行政主体とは、行政活動を行う権利と義務を持ち、自己の名において行政活動を行う法人
行政主体は、統治団体と統治団体以外の行政主体がある
統治団体とは国や、地方公共団体
統治団体以外の行政主体は、公共組合、独立行政法人、特殊法人
公共組合とは、構成員が強制的に団体への加入や経費の支払いを義務付けられ、その設立及び解散に国の意思が介在し、国の監督下で公権力を行使できる法人
公共組合の例は、土地整理組合、健康保険組合
独立行政法人とは、公共上の見地から確実に実施される必要がある事務等であって、国が必ずしも行う必要がなく、民間に委ねた場合に必ずしも実施されない恐れがあるものを効果的かつ効率的に実施する法人
独立行政法人とは、国立科学博物館、国立公文書館、造幣局
特殊法人とは、法律により直接設立される又は特別の法律により特別に設置される法人であり、その新設・廃止に関する審査が総務省に因って行われるもの。
特殊法人の例は、日本放送協会(NHK)

行政機関とは、行政主体の代わりに活動する機関
行政機関には、行政庁、諮問機関、参与機関、執行機関、補助期間、監査機関の6つの機関がある。
行政庁は、行政主体のために、意思を決定し、それ公示する機関、独任制(省庁大臣・都道府県知事・市町村長)と合議制(公正取引委員会、教育委員会)がある
諮問機関は、行政庁から諮問を受けて、それに対して意見を述べる機関、拘束力はない。
参与機関は、行政庁の意思を拘束する議決を行う機関、参与機関の議決を無視した行為は、無効とされる。
監査機関、行政庁の会計や事務が適正に行われているか検査する機関、会計検査院や地方公共団体の監査委員
執行機関は、行政目的を実行するために実力を行使する機関、消防庁、警察、自衛官など
補助期間、行政庁やその他の機関を補助する機関。事務次官や局長、課長、その他一般職員

行政行為は、行政庁が、法律に基いて、国民に対して一方的に特定の国民の権利義務を変動させる行為
行政行為には、法律行為的行政行為と準法律行為的行政行為の二つがある
法律行為的行政行為は、命令的行為と形式的行為の二つがある
命令行為とは、国民が生まれながらに持っている活動の自由に制限をかけ、一定の義務を課したり、一定の義務を解除したりする行為
形式的行為とは、国民が本来持っていない特殊な権利や法律上の地位を与えたり剥奪したりする行為。
命令的行為には、下命、禁止、許可、免除がある
下命とは、国民に対して一定の義務を付与する行為。例：課税処分、違法建築物の除去命令
禁止とは、国民に対して一定の行為をしてはならない義務を課す。例：道路の通行禁止、営業の停止命令
許可とは、既に法令又は行政行為によって課されている一般的な禁止を特定の場合に解除する行為、風俗営業の許可や運転免許など
免除とは、既に法令又は行政行為によって課されている行為義務を、特定の場合に解除する行為
形式的行為には、特許、許可、代理画ある
特許とは、人が生まれながらには持っていない新たな権利や法律上の地位を与えたりする行為。例は、電気事業の許可や、河川や道路の占用許可
認可とは、私人の法律行為を補充して、その法律上の効果を完成させる行為。例は銀行の合併許可や公共料金値上げの許可など
代理とは、第三者のなすべき行為を行政主体が代わって行い、その第三者が自ら行ったのと同じ効果を生じさせる行為。例は土地の収用裁決

準法律行為的行政行為には、確認、公証、通知、受理がある
確認とは、特定の事実や法律関係の存否について判断する行為のうち、法律関係を確定する効果が認められるもの。例は当選人の決定、発明の特許
公証とは、特定の事実や法律関係の存在を公に証明する行為のうち、法律の規定により、一定の効果が発生するとされているもの。例は戸籍への記載など
通知とは、相手方に対して一定の知らせをする行為のうち、法律の規定により一定の効果が発生するもの。例は納税の督促など
受理とは、相手方の行為を有効なものとして受け入れる行為のうち、法律の規定により一定の効果が発生する事とされているもの。例は、各種申請、不服申し立ての受理