第1条　天皇の象徴性、国民主義
    天皇は、日本国の象徴であり、日本国民統合の象徴であつて、この地位は、主権の存する日本国民の総意に基づく。

第2条　皇位の世襲・継承
    皇位は、世襲のものであつて、国会の議決した皇室典範の定めるところにより、これを継承する。

第3条　天皇の国事行為と内閣の責任
    天皇の国事に関する全て行為には、内閣の助言と認証を必要とし、内閣が、その責任を負ふ。

第4条　天皇の政治的中立性、天皇の国事行為の委任
    1項
    天皇は、この憲法に定める国事に関する行為のみを行ひ、国政に関する権能を有しない
    2項
    天皇は、法律に定めるところにより、その国事に関する行為を委任することができる

第5条　摂政
    皇室典範の定めるところにより摂政をおくときは、摂政は、天皇の名でその国事に関する行為を行ふ。この場合には、前条第1項の規定を準用する

第6条　天皇の任命権(六方片手に天皇任命)
    1項
    天皇は、国会の指名に基づいて、内閣総理大臣を任命する。
    2項
    天皇は、内閣の指名に基づいて、最高裁判所の長たる裁判官を任命する。

第7条　天皇の国事行為(ひちめんどうな国事行為)
    天皇は、内閣の助言と承認により、国民のために左の国事に関する行為を行う。
    ⒈憲法改正、法律、政令及び条約を公示すること。
    ⒉国会を召集すること。
    ⒊衆議院を解散すること。
    ⒋国会議員の総選挙の実施を公示すること。
    ⒌国務大臣及び法律で定めるその他官吏の任命並びに全権委任状及び大使及び公使の信任権を認証すること。
    ⒍大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権の認証をすること。
    ⒎栄典を授与すること。
    ⒏批准書及び法律に定めるその他の外交文書を承認すること。
    ⒐外国の大使及び公使を接受すること。
    ⒑儀式を行うこと。

第9条　戦争の放棄、戦力の不保持及び交戦権の否認
    日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和を誠実に希求し、国権の発動たる戦争と、武力による威嚇又は武力の行使は、国際紛争を解決する手段としては、永久にこれを放棄する。

第12条　自由・権利の保持義務、乱用の禁止、利用の責任
    この憲法が国民に保障する自由及び権利は、国民の不断の努力によつて、これを保持しなければならない。又、国民は、これを濫用してはならないのであつて、常に公共の福祉のためにこれを利用する責任を負ふ。

第13条　個人の尊重、生命・自由・幸福追求の権利
    すべての国民は、個人として尊重される。生命、自由及び幸福追求に対する国民の権利については、公共の福祉に反しない限り、立法その他の国政の上で、最大の尊重を必要とする。

第14条　法の下の平等、貴族制度の否認、栄典の限界
    1項
    すべての国民は、法の下に平等であつて、人権、信条、性別、社会的身分又は門地により、政治的、経済的又は社会的関係において、差別されない。
    2項
    華族、その他の貴族制度は、これを認めない。
    3項
    栄誉、勲章その他の栄典の授与は、いかなる特権も及ばない。栄典の授与は、現にこれを有し、又はこれを将来受けるもの一代に限り、その効力を有する。

第15条　公務員の選定・罷免権、公務員の性質、普通選挙・秘密選挙の保障(以後、公務員)
    1項
    公務員を選定し、及びこれを罷免することは、国民特有の権利である。
    2項
    すべての公務員は、全体の奉仕者であり、一部の奉仕者ではない。
    3項
    公務員の選挙については、成年者による普通選挙を保障する。
    4項
    すべての選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。選挙人は、その選択に関し公的にも私的にも責任を問われない。

第16条　請願権(登録の請願)
    何人も、損害の請求、公務員の罷免、法律、命令又は規制の制定、廃止又は改定その他の事項に関し、平穏に請願する権利を有し、何人も、かかる請願をしたためにいかなる差別待遇も受けない。

第17条　国及び公共団体の賠償責任(いいな、国家賠償)
    何人も、公務員の不法行為により、損害を受けたときは、法律の定めるところにより、国又は公共団体に、その賠償を求めることができる。

第18条　奴隷的拘束及び苦役からの自由(イヤ、苦役)
    何人も、いかなる奴隷的拘束を受けない。又、犯罪による処罰の場合を除いては、その意に反する苦役に服させられない。

第19条　思想及び良心の自由
    思想及び良心の自由は、これを侵してはならない。

第20条　信教の自由、政教分離
    1項
    信教の自由は、何人に対してもこれを保障する。いかなる宗教団体も、国から特権を受け、又は政治上の権力を行使してはならない。
    2項
    何人も、宗教上の行為、祝典、儀式又は行事に参加することを強制されない。
    3項
    国及びその機関は、宗教教育その他いかなる宗教的活動もしてはならない。

第21条　集会・結社・表現の自由、検閲の禁止、通信の秘密
    1項
    集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する。
    2項
    検閲は、これをしてはならない。通信の秘密は、これを侵してはならない。

    二重の基準の法理
        精神的自由は立憲民主政の政治過程にとって不可欠の権利であるから、経済的自由の規制よりも厳格な基準によって審査されなければならないとする理論。

    明白かつ現在の危険の法理
        ⒈ある表現行為が近い未来、ある実質的害悪を引き起こす蓋然性が明白であること。
        ⒉その実質的害悪が重大であり、その重大な害悪の発生が時間的に切迫していること。
        ⒊当該規制手段が右害悪を避けるために必要不可欠であること。
        の3要件が認められて初めて、当該表現行為を規制することができるとする法理である。

    検閲の定義
        行政権が主体となって、思想内容等の表現物を対象とし、その全部又は一部の発売禁止を目的として、対象とされる一定の表現物につき網羅的一般的に、発表前にその内容を審査した上、不適切と認めるものの発表を禁止すること。

第22条　居住・移転・職業選択の自由、外国移住、国籍離脱の権利(22歳で就職)
    1項
    何人も、公共の福祉に反しない限り、居住、移転及び職業選択の自由を有する。
    2項
    何人も、外国に移住し、又は国籍を離脱する自由を侵されない。

第23条　学問の自由
    学問の自由は、これを保障する。

第24条　家族生活における個人の尊重と両性平等
    1項
    婚姻は、両性の同意飲みに基づいて成立し、夫婦が同等の権利を有することを基本として、相互の協力により、維持されなければならない。
    2項
    配偶者の選択、財産権、相続、住居の選定、離婚並びに婚姻及び華族に関するその他の事項に関しては、法律は、個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚して、制定されなければならない。

第25条　生存権、国の社会保障義務(ニコニコ生存権)
    1項
    すべての国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する。
    2項
    国は、すべての生活部分について、社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない。

第26条　教育を受ける権利、教育の義務、義務教育の無償(フムフム教育)
    1項
    すべての国民は、法律の定めるところにより、その能力に応じて、ひとしく教育を受ける権利を有する。
    2項
    すべての国民は、法律の定めるところにより、その保護する子女に普通教育を受けさせる義務を負う。義務教育は、これを無償とする。

第27条　勤労の権利・義務、勤労条件の法定、児童酷使の禁止(担う勤労)
    1項
    すべての国民は、勤労の権利を有し、義務を負う。
    2項
    賃金、就業時間、休息その他の勤労条件に関する基準は、法律でこれを定める。
    3項
    児童は、これを酷使してはならない。

第28条　勤労者の団結権、団体交渉権、団体行動権(ニッパー片手にストライキ)
    勤労者の団結に関する権利及び団体交渉その他の団体行動をする権利は、これを保障する。

第29条　財産権の保障と限界(肉も財産)
    1項
    財産権は、これを侵してはならない。
    2項
    財産権の内容は、公共の福祉に適合するように、法律でこれを定める。
    3項
    私有財産は、正当な保障の下に、これを公共のために用いることができる。

第30条　納税の義務(而立の一歩は納税から)
    国民は、法律の定めるところにより、納税の義務を負う。

第31条　法定手続きの保障(罪(ザイ)刑法定主義)
    何人も、法律の定める手続きのよらなければ、その生命若しくは自由は奪われ、又はその他の刑罰は科せられない。

第32条　裁判を受ける権利(身に覚え無き裁判)
    何人も、裁判所において裁判を受ける権利を奪われない。

第33条　逮捕に関する保障(水戸光圀(ミトミつくに)も令状出す)
    何人も、現行犯として逮捕される場合を除いては、権限を有する司法官憲が発し、且つ理由となっている犯罪を明示する令状に依らなければ、逮捕されない。

第34条　拘留・拘禁に対する保障、拘禁理由の開示(水戸市(ミトシ)に拘禁)
    何人も、理由を直ちに告げられ、且つ、直ちに弁護人へ依頼する権利が与えられなければ、拘留又は拘禁されない。又、何人も、正当な理由が無ければ、拘禁されず、要求があれば、その理由を、直ちに本に及びその弁護人の出席する公開の法定で示されなければならない。

第35条　住居の不可侵、捜索・押収に対する保障(御所(ミトコロ)不可侵)
    1項
    何人も、その住居、書類及び所持品について、侵入、捜索及び押収を受けるこ都のない権利は、第33条の場合を除いては、正当な理由に基づいて発せられ、且つ捜索する場所及び押収する物を明示する令状がなければ、侵されない。
    2項
    捜索又は押収は、権限を有する司法官憲が発する各別の令状により、これを行う。

第37条　刑事被告人の諸権利(人類ミナ被告)
    1項
    すべての刑事事件においては、被告人は、公平な裁判所で迅速な公開判決を受ける権利を有する。
    2項
    刑事被告人は、すべての証人に対して審問する機会を十分に与えられ、又、公費で自己のために強制手続きにより証人を求める権利を有する。
    3項
    刑事被告人は、いかなる場合にも、資格を有する弁護士を依頼することができる。被告人が自らこれを依頼することができないときには、国でこれを附する。

第38条　不利益な供述の強制の禁止、自白の証拠能力(散髪中は黙秘)
    1項
    何人も、自己に不利益な供述を強制されない。
    2項
    強制、拷問若しくは強迫による自白又は不当に長く抑留若しくは拘禁された後の自白は、これを証拠とすることができない。
    3項
    何人も、自己に不利益な唯一の証拠が自己の自白である場合には、有罪とされ、又は刑罰は科せられない。

第39条　刑事法規の不遡及、一事不再理の原理、二重処罰の禁止(サンキュー不遡及)
    何人も、実行の時に適法であった行為又は既に無罪とされた行為については、刑事上の責任は問われない。又、同一の犯罪について、重ねて刑事上の責任は問われない。

第40条　刑事補償(不惑なら刑事補償)
    何人も、拘留又は拘禁された後、無罪の判決を受けたときは、法律の定めるところにより、国にその補償を求めることができる。

第43条　両議院の組織(しみったれた議員組織)
    1項
    両議院は、全国民を代表する選挙された議員でこれを組織する。
    2項
    両議院の議員の定数は、法律でこれを定める。

第45条　衆議院議員の任期(しごと終わりの衆議院)
    衆議院議員の任期は、4年とする。但し、衆議院解散の場合には、その期間満了前に終了する。

第48条　両議院議員の兼職の禁止(死は兼職)
    何人も、同時に両議院の議員たることはできない。

第49条　議員の歳費(支給する歳費)
    両議院の議員は、法律の定めるところにより、国庫から相当額の歳費を受ける。

第50条　議員の不逮捕特権(ごとう議員の不逮捕特権)
    両議院の議員は、法律の定める場合を除いては、国会の会期中逮捕されず、会期前に逮捕された議員は、その議院の要求があれば、会期中にこれを保釈しなければならない。

第51条　議員の免責特権(すごい、免責特権)
    両議院の議員は、議員で行った演説、討論又は表決について、院外で責任を問われない。

第52条　常会(五時から常会、年一回)
    国会の常会は、毎年一回これを召集する。

常会とは
    次年度の予算などを審議する。会期は150日間。

第53条　臨時会(誤算があれば臨時国会)
    内閣は、国会の臨時会の召集を決定することができる。いづれかの議院の総議員の4分の1以上の要求があれば、内閣は、その召集を決定しなければならない。

第54条　衆議院の解散と特別会、参議院の緊急集会(ご予算合わずに衆議院解散)
    1項
    衆議院が解散されたときは、解散の日から40日以内に、衆議院の総選挙を行い、その選挙の日から、30日以内に、国会を召集しなければならない。
    2項
    衆議院が解散されたときは、参議院は、同時に閉会となる。但し、内閣は、国に緊急の必要があるときは、参議院に緊急集会を求めることができる。
    3項
    前項但書の緊急集会において採られた措置は、臨時のものであって、次の国会開会の後、10日以内に、衆議院の同意がない場合には、その効力を失う。

第55条　議院の資格争訟の裁判(午後から資格争訟裁判)
    両議院は、各々その議員の資格に関する争訟を裁判する。但し、議員の資格を失わせるには、出席議員の3分の2以上の多数による議決を必要とする。

第56条　定足数、表決数(ご無理な定足数)
    1項
    両議院は、各々その総議員の3分の1以上の出席がなければ、議事を開き議決することができない。
    2項
    両議院の議事は、この憲法に特別な定めのある場合を除いては、出席議員の過半数でこれを決し、可否同数のときは、議長の決するところによる。

第57条　会議の公開、秘密会、表決の記録(ご内密、会議の公開)
    1項
    両議院の議会は、公開とする。但し、出席議員の3分の2以上の多数で議決したときは、秘密会を開くことができる。
    2項
    両議院は、各々その会議の記録を保存し、秘密会の記録の中で特に秘密を要すると認められるもの以外は、これを公表し、且つ一般に頒布しなければならない。
    3項

第58条　役員の選任、議員規則、罰則(木っ端役員の選任)
    1項
    両議院は、各々その議長その他の役員を選任する。
    2項
    両議院は、各々その会議その他の手続き及び内部の規律に関する規則を定め、又、院内の秩序をみだした議員を懲罰することができる。但し、議員を除名するには、出席議員の3分の2以上の多数による議決を必要とする。

第59条　法律案の議決、衆議院の優越(極楽な法律案を議決)
    1項
    法律案は、この憲法に特別の定めのある場合を除いては、両議会で可決したとき法律となる。
    2項
    衆議院で可決し、参議院でこれと異なった議決をした法律案は、衆議院で出席議員の3分の2以上の多数で再び可決したときは、法律となる。
    3項
    前項の規定は、法律の定めるところにより、衆議院が、両議院の協議会を開くことを求めることを妨げない。
    4項
    参議院が、衆議院の可決した法律案を受け取った後、国会休止中の期間を除いて60日以内に、議決しないときは、衆議院は、参議院がその法律案を否決したものとみなすことができる。

第60条　衆議院の予算先議権と優越(無礼な予算案)
    1項
    予算は、さきに衆議院に提出しなければならない。
    2項
    予算について、参議院が衆議院と異なった議決をした場合に、法律の定めるところにより、両議院の協議会を開いても意見が一致しないとき、又は参議院が、衆議院の可決した予算を受けとった後、国会休止中の期間を除いて30日以内に、議決しないときは、衆議院の議決を国会の議決とする。

第61条　条約の国際承認と衆議院の優越(無為な条約)
    条約の締結に必要な国債の承認については、前項第2項の規定を準用する。

第62条　議員の国政調査権(むつかしい国政調査)
    両議院は、各々国政に関する調査を行い、これに関して、証人の出頭及び証言並びに記録の提出を要求することができる。

第63条　国務大臣の議院出席の権利と義務(むさい議院出席)  
    内閣総理大臣その他の国務大臣は、両議院の一に議席を有すると有しないとにはかかわらず、何時でも議案について発言するため議院に出席することができる。又、答弁又は説明のため出席を求められたときは、出席しなければならない。
 
第64条　弾劾裁判所(無視できない弾劾裁判所)
    1項
    国会は、罷免の訴追を受けた裁判官を裁判するため、両議院の議院で組織する弾劾裁判所を設ける。
    2項
    弾劾に関する事項は、法律でこれを定める。

第66条　内閣の組織、文民資格、責任(ろくろく動かぬ内閣)
    1項
    内閣は、法律の定めるところにより、その首長たる内閣総理大臣及びその他の国務大臣でこれを組織する。
    2項
    内閣総理大臣その他の国務大臣は、文民で無ければならない。
    3項
    内閣は、行政権の行使について、国会に対し連帯して責任を負う。

第67条　内閣総理大臣の指名、衆議院の優越(むなしい総理を指名する)
    1項
    内閣総理大臣は、国会議員の中から国会の決議で、これを指名する。この指名は、他のすべての案件に先だって、これを行う。
    2項
    衆議院と参議院とが異なった指名の決議をした場合に、法律の定めるところにより、両議院の協議会を依頼手も意見が一致しないとき、又は衆議院が指名の決議をした後、国会休止中の期間を除いて10日以内に、参議院が、指名の決議をしないときは、衆議院の議決を国会の議決とする。

第68条　国務大臣の任命(むちゃな国務大臣任命)
    1項
    内閣総理大臣は、国務大臣を任命する。但し、その過半数は、国会議員の中から選ばれなければならない。
    2項
    内閣総理大臣は、任意に国務大臣を罷免することができる。

第69条　衆議院の内閣不信任案決議と解散・総選挙(ろくでもない内閣不信任案決議)
    内閣は、衆議院で不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を否決したときは、10日以内に衆議院が解散されない限り、総辞職をしなければならない。

第70条　内閣総理大臣の欠缺、総選挙後の総辞職(なんと、内閣総辞職)
    内閣総理大臣が欠けたとき、又は衆議院議員総選挙の後に初めて国会の召集があったときは、内閣は、総辞職をしなければならない。

第71条　総辞職後の内閣の職務執行(内閣の総辞職後)
    前二条の場合には、内閣は、新たな内閣総理大臣が任命されるまで引き続きその職務を行う。

第72条　内閣総理大臣の職務(何している内閣総理大臣の職務)
    内閣総理大臣は、内閣を代表して議案を国会に提出し、一般国務及び外交関係について国会に報告し、並びに行政各部を指揮監督する。

第73条　内閣の権能(なみがある内閣権能)
    内閣は、他の一般行政事務の外、左の事務を行う。
    ⒈法律を誠実に執行し、国務を総理すること。
    ⒉外交関係を処理すること。
    ⒊条約を締結すること。但し、事前に、時宜によっては事後に、国会の承認を経ることを必要とする。
    ⒋法律の定める基準に従い、官吏に関する事務を掌理すること。
    ⒌予算を作成して国会に提出すること。
    ⒍この憲法及び法律の規定を実行するために、政令を制定すること。但し、政令には、特にその法律の委任がある場合を除いては、罰則を設けることができない。
    ⒎大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を決定する。

第74条　法律・政令の署名・連署(名無しの署名)
    法律及び政令には、すべて主任の国務大臣が署名し、内閣総理大臣が連署することを必要とする。

第75条　国務大臣の訴追(なごむ訴追)
    国務大臣は、その在任中、内閣総理大臣の同意がなければ、訴追されない。但し、これがため、訴追の権利は害されない。

第76条　司法権、裁判所、特別裁判所の禁止、裁判官の独立(なむさん、司法権)
    1項
    すべての司法権は、最高裁判所及び法律の定めるところにより設置する下級裁判所に属する。
    2項
    特別裁判所は、これを設置することはできない。行政機関は、終審として裁判を行うことができない。
    3項
    すべての裁判官は、その良心に従い独立してその職権を行い、この憲法及び法律にのみ拘束される。

第77条　最高裁判所の規則制定権(なずな最高裁判所の規則制定権)
    1項
    最高裁判所は、訴訟に関する手続き、弁護士、裁判所の内部規律及び司法事務処理に関する事項について、規則を定める権限を有する。
    2項
    検察官は、最高裁判所の定める規則に従わなければならない。
    3項
    最高裁判所は、下級裁判所に関する規則を定める権限を、下級裁判所に委任することができる。

第78条　裁判官の身分保障(悩んだ裁判官の身分保障)
    裁判官は、裁判により、心身の故障のために職務を執ることができないと決定された場合を除いては、公の弾劾によらなければ罷免されない。裁判官の懲戒処分は、行政機関がこれを行うことができない。

第79条　最高裁判所の構成、最高裁判所裁判官の国民審査、定年、報酬(泣く泣く最高裁判所)
    1項
    最高裁判所は、その長たる裁判官及び法律の定める員数のその他の裁判官でこれを構成し、その長たる裁判官以外の裁判官は、内閣でこれを任命する。
    2項
    最高裁判所の裁判官の任命は、その任命後初めて行われる衆議院議員総選挙の際国民の審査に付し、その後10年を経過した後初めて行われる衆議院議員総選挙の際更に審査に付し、その後も同様とする。
    3項
    前項の場合において、投票者の多数が裁判官の罷免を可とするときは、その裁判官は、罷免される。
    4項
    審査に関する事項は、法律でこれを定める。
    5項
    最高裁判所の裁判官は、法律で定める年齢に達したときに退官する。
    6項
    最高裁判所の裁判官は、すべて定期に相当額の報酬を受ける。この報酬は、在任中、これを減額することができない。

第80条　下級裁判所の裁判官、任期、定年、報酬(やれやれ下級裁判所)
    1項
    下級裁判所の裁判官は、最高裁判所の指名した者の名簿によって、内閣でこれを任命する。その裁判官は、任期を10年とし、再任される事ができる。但し、法律に定める年齢に達した時には退官する。
    2項
    下級裁判所の裁判官は、すべて定期に相当額の報酬を受ける。この報酬は、在任中、これを減額することができない。

第81条　裁判所の違憲審査権(やい違憲審査権)
    最高裁判所は、一切の法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するかしないかを決定する権限を有する終審裁判所である。

第82条　裁判の公開(ヤニ臭い裁判公開)
    1項
    裁判の対審及び判決は、公開法廷でこれを行う。
    2項
    裁判所が、裁判官の全員一致で、公の秩序又は善良な風俗を害する虞があると決した場合には、対審は、公開しないでこれを行うことができる。但し、政治犯罪、出版に関する犯罪又はこの憲法第3章で保障する国民の権利が問題と鳴っている事件の対審は、常にこれを公開しなければならない。

第83条　財政処理の基本原則(破産前に財政処理)
    国の財政を処理する権限は、国会の議決に基いて、これを行使しなければならない。

第84条　租税法律主義(はじめは租税法律主義)
    あらたに租税を課し、又は現行の租税を変更するには、法律又は法律の定める条件によることを必要とする。

第85条　国費の支出と国の債務負担行為(箱入りの国費支出)
    国費を支出し、又は国が債務を負担するには、国会の議決に基くことを必要とする。

第86条　予算の作成と国会の決議(やむなく予算作成)
    内閣は、毎会計年度の予算を作成し、国会に提出して、その審議を受け議決を経なければならない。

第87条　予備費(やな予備費)
    1項
    予見し難い予算の支出に充てるため、国会の議決に基いて予備費を設け、内閣の責任でこれを支出することができる。
    2項
    すべて予備費の支出については、内閣は、事後に国会の承諾を得なければならない。

第88条　皇室財産・皇室費用
    すべての皇室財産は、国に属する。すべての皇室の費用は、予算に計上して国会の議決を経なけらばならない。

第89条　公の財産の支出と利用の制限(白状しろ、公の財産の支出)
    公金その他の公の財産は、宗教上の組織若しくは団体の使用、便益若しくは維持のため、又は公の支配に属しない慈善、教育若しくは博愛の事業に対し、これを支出し、又はその利用に供してはならない。

第90条　決算審査、会計検査院(暮れの会計検査院)
    1項
    国の収入支出の決算は、すべて毎年会計検査院がこれを検査し、内閣は、次の年度に、その検査報告とともに、これを国会に提出しなければならない。
    2項
    会計検査院の組織及び権限は、法律でこれを定める。

第91条　財政状況の報告(悔いのない財政状況報告)
    内閣は、国会及び国民に対し、定期に、少なくとも毎年1回、国の財政状況について報告しなければならない。

第92条　地方自治の基本原則(苦肉の地方自治)
    地方公共団体の組織及び運営に関する事項は、地方自治の本旨に基いて、法律でこれを定める。

第93条　地方議会、長・議員等の直接選挙(くさい地方議会)
    1項
    地方公共団体には、法律の定めるところにより、その議事機関として議会を設置する。
    2項
    地方公共団体の長、その議会の議員及び法律の定めるその他の吏員は、その地方公共団体の住民が、直接これを選挙する。

第94条　地方公共団体の権能、条例制定権(串で地方公共団体の権能)
    地方公共団体は、その財産を管理し、事務を処理し、及び行政を施行する権能を有し、法律の範囲内で条例を制定することができる。

第95条　特別法の住民投票(救護に関する特別法)
    一の地方公共団体のみに適用される特別法は、法律の定めるところにより、その地方公共団体の住民の投票においてその過半数の同意を得なければ、国会は、これを制定することができない。

第96条　憲法改正の手続き(苦労した憲法改正)
    1項
    この憲法の改正は、各議員の総議員の3分の2以上の賛成で、国会が、これを発議し、国民に提案してその承認を得なければならない。この承認には、特別の国民投票又は国会の定める選挙の際行われる投票において、その過半数の賛成を必要とする。
    2項
    憲法改正について前項の承認を得たときは、天皇は、国民の名で、この憲法と一体をなすものとして、直ちにこれを公布する。

第98条　憲法の最高法規性、条約と国際規約の遵守(キューバも憲法、条約遵守する)
    1項
    この憲法は、国の最高法規であって、その条規に反する法律、命令、詔勅及び国務に関するその他の行為の全部又は一部は、その効力を有さない。
    2項
    日本国が締結した条約及び確立された国際法規は、これを誠実に遵守することを必要とする。

第99条　憲法尊重遵守義務(救急、憲法尊重)
    天皇又は摂政及び国務大臣、国会議員、裁判官その他の公務員は、この憲法を尊重し擁護する義務を負う。

国民主権
    国の政治の在り方を最終的に決定する力又は権威は国民にあるとする原理のこと。

主観の概念
    ⒈国家の統治権：国土と国民を統治する権利のこと。
    ⒉国家権力の属性としての最高独立性：国内において最高、国外において独立であること。
    ⒊国政についての最高決定権：国の政治の在り方を最終的に決定する力又は権威のこと。





