物件

物件
    占有権
    本件
        所有権
        制限物件
            用益物権(他人の土地を使う)
                地上権
                永小作権
                地役権
            担保物件(お金を払えないときの穴埋め)
                法定担保物件
                    留置権
                    先取特権
                約定担保物件
                    質権
                    抵当権 

物権的請求権(※暗記ポイント)
    返還請求権：返還を請求する権利
    妨害排除請求権：妨害物の除去や妨害行為の停止を請求する権利
    妨害予防請求権：妨害の予防を請求する権利

物権変動
    承継取得
        特定承継：例）売買
        包括承継：例）相続
    原子取得
        例）時効取得、即時取得

不動産の物権変動
不動産登記
所有権の移転を、第三者に主張するためには、登記が必要
177条の第三者とは、当事者・包括承継人以外の者で、登記の欠缺を主張するのに、正当の利益を有する者
第三者に当たらない者
１．無権利の名義人(無権利者)
    無権利者から権利が移転した場合、登記していても、第三者には当たらず、保護されない
２．不法占拠者・不法行為者
    二重譲渡
３．前主・後主の関係にある者
    A➡B➡Cと所有権が移転した場合のA(前主)とC(後主)の関係
    Cは、Aに対し、登記なくして、対抗できる
４．背信的悪意者
