多数当事者の債権債務
    連帯債務
    保証債務

連帯債務
    連帯債務者の1人に、無効・取消があっても、他の連帯債務者の債務は、その効力を妨げられない
影響力
    連帯債務者の1人について生じた事由(「請求」、「免除」、「時効完成」)は、他の債務者に影響を与えない(相対的効力)のが、原則
    例外(絶対的効力)
        １．弁済(代物弁済)
        ２．更改(契約の内容を変更):Ｄ(債権者)が、Ｃ(債務者の一人)と、更改契約を結んだ場合、ＡとＢ(他債務者)も、連帯債務を免れる
        ３．相殺：Ｃ(債務者の一人)が、相殺した場合、ＡとＢ(他債務者)の債務も消滅する
                　3000万の連帯債務がある場合、Ａ(債務者の一人)が、Ｄ(債権者)に対して、債権(1,500万)を有していた時、ＢとＣ(他債務者)は、Ａの負担部分の限度1,000万まで、債務の履行を拒むことができる
        ４．混同：Ｃ(債務者の一人)が、Ｄ(債権者)を相続した場合、Ｃの債務は消滅し、ＡとＢ(他債務者)は、連帯債務を免れる
        (※語呂合わせ：べんさい、後悔、今度、そうさい)
対内的効力
    自己の負担部分を超えるかどうかに関わらず、各自の負担部分に応じた額の求償権を取得する
    事前の通知をせずに債権者Aに対し弁済した場合、B(連帯債務者)はAに債務と同額の債権を有する場合、C(連帯債務者)の求償に対して相殺をもって対抗することができる
    連帯債務者(C)が、弁済等により共同の免責を得たことを、他の連帯債務者(B)に通知することを怠ったため、他の連帯債務者(B)が善意で弁済等の免責を得る行為をしたときは、当該他の連帯債務者(B)は、自己の免責行為を有効であったものとみなすことができる
    Cが弁済後に、通知を怠っている場合、Bが、事前の通知をせずに二重弁済した場合、Bは、自己の弁済を、有効なものとみなすことができない
    ➡　先の弁済(C)が有効
    連帯債務者の一人が免除されたとき、又は時効が完成したとき、他の連帯債務者は、その連帯債務者へ求償権を行使することができる

