登記

取消と登記
詐欺取消し後の第三者は、対抗関係になり、登記を先に備えた方が、優先する
詐欺・錯誤による取消し前の第三者(善意無過失)は、保護され得る
強迫・制限行為能力による取り消し前の第三者は、保護されない

解除と登記
解除の前後問わず、第三者は、登記を備える必要

取得時効と登記
第三者が、時効完成前の譲受人のとき、時効取得者(占有者)は、登記不要
第三者が、時効完成後の譲受人のとき、時効取得者(占有者)は、登記必要

相続と登記
相続人に対して、譲受人は、登記無くして、対抗できる
共同相続(AとB)後、他相続人(B)が、勝手に単独登記し、譲受人(Y)に譲渡した場合、相続人(A)は、登記がなくても対抗できる
※BはAの持分について「無権利」であるから
共同相続(AとB)後、他相続人(B)が、相続を放棄したが、Bの債権者(Y)がBの持分を差し押さえた場合、相続人(A)は、登記がなくても土地全部の所有権を対抗できる
※AとYは、土地について「無権利」だから

遺産分割と登記
Aの持分を、遺産分割前に、Yが差押た場合、Yが保護されるには、登記が必要
遺産分割後に、第三者に譲渡され場合、第三者よりも先に登記を備えないと、対抗できない(登記が必要)

※解除前後、遺産分割前後　➡　保護されるためには、登記が必要

遺贈と登記
遺贈後は、登記が必要

動産の物権変動
動産の引き渡しがなければ、第三者に対抗できない
１．現実の引渡し
２．簡易の引渡し
３．占有改定
４．指図による占有移転