債権

特定物債権
特定物(この世に一つしかない)：中古自動車、土地、建物

種類債権
種類物(不特定物)：新車、米、ビール

善管注意義務
特定物引渡債務を負う債務者は、善良な管理の注意をもって、目的物を保存しなければならない
善管注意義務は「自己の財産に対するのと同一の注意」、「自己のためにするのと同一の注意」よりも、重い注意義務
善管注意義務が要求される場合：留置権者・質権者・特定物引渡前の債務者・無償の受任者(委任)
自己の財産に対するのと同一の注意義務が要求される場合：無償の受寄者(荷物を預かる)、親権者、相続放棄者

引渡し
特定物の引渡である場合、品質を定めることができないときは、その引渡しをすべき時の現状でその者を引き渡さなければならない

種類債権
品質が踏めない場合、中等の品質を給付する
債務者は、同一種類の者が市場に存在する限り、これを調達して給付する義務(無限の調達義務)を負う
種類債権の特定
１．当事者が契約によって、目的物を選定したとき
２．債務者が物の給付をするのに必要な行為を完了したとき
    持参債務
        内容：目的物を債権者の住所に届ける
        判断基準：債権者の住所に、現実に提供したとき
    取立債務
        内容：目的物を債務者の住所で引き渡す
        判断基準：目的物を分離し、引渡の準備をし、債権者に通知
債務者は、債権者に引き渡すまで、善管注意義務を負う

債務不履行
１．履行遅滞：引渡が遅れている
２．履行不能：引渡できない(火事で焼失等)
３．不完全履行

履行遅滞(p.135の表)
履行遅滞の起算点(債務者が責任を認識した時)
    確定期限の定めのある債権：期限到来時
    不確定期限の定めのある債権：履行の請求を受けた時、期限到来を知った時
    期限の定めのない債権(売買代金100万円)：催告時(履行の請求を受けた時)
    債務不履行による損害賠償請求権：催告時(履行の請求を受けた時)
    返還時期の定めのない消費貸借(お金の貸し借り)：催告後、相当期間経過後
    不法行為に基づく損害賠償請求権：不法行為時
確定期限であるときは、期限の到来時から遅延
不確定期限(Aが死亡したら履行)であるときは、履行の請求を受けた時、期限の到来を知った時の、いずれか早い時
期限を定めなかったときは、履行の請求を受けた時
例外として、期限の定めがない消費貸借は、催告後相当期間経過後、不法行為に基づく損害賠償債務は、不法行為の成立と同時

履行不能
債務の履行が、契約その他の債務の発生原因及び取引上の社会通念に照らして不能であるときは、債務の履行を請求することができない
原始的不能(たばこの不始末による引渡物件の消失)の場合にも、損害賠償を請求することができる

履行不履行による損害賠償請求
債務者に帰責事由がある時請求できる
契約その他の債務の発生原因及び取引上の釈迦通念に照らして債務者の責めに帰することができない事由(不可抗力)」による場合は、債務者は、損害賠償責任を負わない
その場合、債務者が自己に帰責事由がないことを立証することが必要(※債権者、ではない)
遅滞の責任を負っている間に、当事者双方の責めに帰することができない事由(不可抗力)によって、債務の履行が不能となった時は、債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなされる
金銭債務の債務者は、不可抗力の場合、債務不履行責任を負う

損害賠償
１．遅延賠償
２．填補賠償：以下の場合に、債務の履行に代わる賠償損害請求ができる
    債務の履行が不能であるとき
    債務者がその債務の履行を拒絶する意思を明確に表示したとき
    契約による債務の場合、その契約が解除され、債務の不履行による契約の解除権が発生したとき

