錯誤(勘違い)

表示の錯誤：誤記・言い間違い
動機の錯誤：意思表示をする動機に錯誤がある場合
例）偽物の絵画を本物と思い込んだ

錯誤を取消す条件
１．錯誤に基づくものであること
２．その錯誤が、社会通念上、重要なものであること
３．動機が表示(明示又は黙示)されていたこと(動機の錯誤のみ)
４．表意者に重過失がないこと
    例外：表意者に重過失があっても、相手方が、悪意又は重過失の場合、又は相手方が表意者と同じ錯誤に陥っていた場合、表意者は、取り消しを主張できる
    (※記述ポイント、40字程度)

錯誤の効果
原則、錯誤による意思表示を取消すことができる
例外
善意無過失の第三者は保護される
※善意だけはダメ
※第三者：錯誤による取消しの意思表示がされる前に現れたものでなければならない
※錯誤取り消し後の第三者は、対抗問題として、登記を先に具備したものが、保護される

詐欺
詐欺による意思表示は、取消しうる
善意無過失の第三者には、その取り消しを対抗できない
※善意だけはダメ

第三者における詐欺は、令和2年度試験の記述で出たので、今回は無し

第三者：詐欺取消し前に新たに独立した法律上の利害関係に入った者

登記の要否
取消し前の第三者が、保護されるには、登記は不要
取り消し後の第三者は、先に登記(対抗要件を備える)すれば、所有権を主張できる

強迫
強迫による意思表示は、取消しうる
強迫の取消し前の第三者は、負け(取消しを対抗できる)(善意・無過失は関係ない)
取り消し後の第三者は、対抗関係になる(登記を先に備える)

無効とは、効果が初めから生じないこと

取消しとは、初めから無効

追認とは、取消しうる行為を有効なものとする意思表示
追認しうる時期
１．本人：行為能力者になってから、錯誤・詐欺・脅迫の状況を脱してから、追認できる
２．保護者・制限行為能力者：法定代理人・保佐人・補助人は、いつでも追認できる
効果は、当初より、有効なものとなる

取消権は、追認できる時から5年、行為の時から20年で、消滅
※記述ポイント、４０字以内
