代理

顕名：欠けると、代理人と相手方に契約成立
    相手方が本人のためにすることを知り、又は知ることができた場合は、本人と相手に契約成立

任意代理：本人の意思に基づく
法定代理：法律の規定に基づく

代理権の範囲
権限の定めのない代理人の権限：「お金・土地を預かってくれ」と言われた人
該当例(プラス)
保存行為：家屋の修繕、消滅時効の完成猶予・更新
利用行為：現金の預金、金銭を利息付で貸与すること
改良行為：無利息の貸金を利息付に改めること
非該当例(マイナス)
利用行為：預金を株式にすること、銀行預金を個人への貸付にすること
改良行為：田地を宅地にすること

代理権の制限
自己契約：代理人が買主になる
双方代理：売主と買主の代理人を同一人物がなる
自己契約・双方代理、その他利益相反行為は、無権代理行為のため、本人に効果が帰属しない
➡　例外：本人の許諾がある場合、債務の履行、所有権移転登記申請

代理人権限の乱用
代理人が代金を着服した場合
➡　原則として、効果は本人に帰属する
※例外(※記述ポイント)
１．相手方が、代理人が自己又は第三者の利益を図る目的を有することを知っている場合
２．それを知ることができた場合
➡　無権代理

法定代理と任意代理に共通の消滅時効
１．本人の死亡
２．代理人の死亡、破産手続開始の決定・後見開始の審判
※本人の後見開始、ではない

代理人の能力
代理人は、制限行為能力者(未成年etc)でもよい
本人・代理人は、制限行為能力を理由に、代理行為を、取消すことはできない
例外
制限行為能力者が、他の制限行為能力者の法定代理人の場合、取消すことができる

代理行為の効果
代理人が、相手方に対してした意思表示は、代理人を基準
相手方が、代理人に対してした意思表示は、同様
例）買人Cが心裡留保し、その悪意の代理人Bとの間に契約が結ばれた場合、本人Aが契約の基準でなく、代理人Bが基準になる
    ➡　契約は、無効
例外(覚える優先度は低)
特定の法律行為をすることを委託された代理人が、ある事情を知らなくても、本人が知っていれば、本人は、代理人の不知を、主張することができない

代理行為と詐欺は、令和元年度試験で出ているので、今回は無し
復代理は、令和元年試験ででいているので、今回は無し