民法
１．総則
２．物件
３．債権
４．親族
５．相続

信義則：私権の行使や義務の履行は、信頼を裏切らないように、誠意をもって行わなければならない

権利能力：権利義務の帰属主体になることができる地位・資格

胎児についての例外(※暗記)
１．不法行為に基づく損害賠償請求
２．相続
３．遺贈
はすでに生まれたものとみなされる
※推定される、ではない
胎児の段階では、法定代理人が胎児の権利を代理行使することはできない
※代理はできる、ではない

意思能力：自己決定能力
効果：意思能力を有しなかったときは、無効

行為能力：自ら単独で確定的に有効な意思表示をなし得る能力

制限行為能力者
１．未成年者
２．成年被後見人
３．被保佐人
４．被補助人

制限行為能力者の制度は、令和2年度試験ででたので、今回は無し

不動産：土地、定着物(建物)

動産：不動産以外の物

従物：物の常用に供するための付属させた物(例：鞘)
主物：従物を付属させる対象となる物(例：刀)
効果：従物は、主物の処分に従う
従たる権利：借地権(賃借権、地上権)

果実：経済的収益
    天然果実：牛乳等
    法的果実：賃料等
元物：果実を生じさせる物(例：賃料における建物)

公序良俗
公の秩序、善良の風俗に反する法律行為は、無効
例：賭博、妾契約(愛人契約)、女子の若年定年制

意思の不存在
１．心裡留保
２．通謀虚偽表示
３．表示の錯誤
４．動機の錯誤
５．詐欺、強迫

心裡留保：内心的効果意思が欠けていることを、表意者が知りながらする行為(嘘の契約)
原則として、心裡留保は、意思表示の効力は妨げられない(有効)
※例外：相手方が、表意者の意思表示が表意者の真意でないことを知っているか(悪意)、知ることができた(有過失)の場合、心裡留保は無効
善意の第三者には、無効を対抗しえない(主張できない)


