抵当権

債権者A(抵当権者)は、債務者B(抵当権設定者)に、1,000万円(被担保債権、元本)を貸す
抵当目的物は、物上保証人C(抵当権設定者)の場合もある

目的物(※暗記ポイント)
１．不動産
２．地上権
３．永小作権
※賃借権、ではない

被担保債権
将来発生する債権でも、被担保債権とすることができる

被担保債権の範囲
利息その他の定期金は、「最後の2年分」についてのみ担保される
遅延損害金についても同様である
なお、後順位抵当権者、一般債権者がいないときは、同条(上2行)の制限はなく、全額について配当を受けることができる

付加一体物
    付合物：付合の時期を問わず付加一体物にあたり、抵当権の効力が及ぶ
            例）石垣、敷石、立木、苗等は、土地の抵当権の効力が及ぶ
    従物：抵当権設定時に存在していた従物には、抵当権の効力が及ぶ
            例）土地に付属された石灯篭、取り外しのできる庭石、建物に備え付けられた畳、ガソリンスタンドの洗車機

従物に抵当権の効力が及ぶか
    抵当権設定当時の従物：及ぶ
    抵当権設定後の従物：及ばない

従たる権利
抵当権の効力は、借地権にも及ぶ

分離物と抵当権の関係
抵当不動産の上に存在し、公示の衣に包まれている限り、第三者に対抗することができるが、搬出されると、対抗できなくなる
例）山(抵当目的物)にはえている木は、搬出されると、対抗力なし
    ➡　搬出前は、禁止を求めることができ、搬出後は、返還を求めることができない

果実
抵当権の効力は、原則、果実(賃料など)に及ばない
ただし、不履行があった時、その後に生じた果実に、抵抗権の効力が及ぶ
➡　債務不履行が生じた後は、抵当権の効力は、賃料債権(法定果実)に及ぶ

物上代位
担保目的物が、滅失や損傷した場合、金銭に対して、担保権の効力を及ぼすことができる
抵当権の目的物が、滅失・損傷した場合、１．不法行為に基づく損害賠償請求権、２．保険金請求権にも、物上代位が認められる

物上代位の行使要件(※記述ポイント)
お金の払渡し、又は引渡し前に、差押すること

賃料請求権に対し、物上代位できるか
➡　債務者の賃料債権は、物上代位できるが、賃料債務者が、転貸によって得る転貸料債権には、物上代位はできない

法定地上権は、令和元年度試験で出たので、今年は無し