債務不履行
原則として、通常生ずべき損害の賠償(通常損害)の額だけを請求できる
例外として、特別な事情から生じた損害(特別損害：マンションの値上がり)は、債務者が、履行期ないし不履行時に、その特別な事情を債務者が予見すべきであった場合は、その額も請求できる
※債権者、ではない　※契約時、ではない

過失相殺
債務不履行に関して、債権者に過失があったときは、裁判所は、これを考慮して、損害賠償の責任及びその額を定める

金銭債務の特則
１．債務者が遅滞の責任を負った最初の時点における法定利率によって定める
    法定利率は、年3パーセント
２．損害の証明をすることを要しない
３．不可抗力をもって抗弁することができない

賠償額の予定
例）物の引き渡しが遅れたら、一日一万円
損害賠償額の予定がある時は、損害の発生やその額を証明しなくても、約定の賠償額を請求できる
違約金は、賠償額の予定を推定される(※みなす、ではない)

代償請求権
債務者が、その債務の履行が不能となったのと同一の原因により債務の目的物の代償である権利又は利益(保険金)を取得したときは、債権者は、債務者に対し、その権利の移転又はその利益の償還を請求することができる

債権者の受領遅滞
要件(※記述ポイント)
    １．債務者が債務の本旨に従った履行の提供をしたこと
    ２．債権者が受領を拒絶したこと、又は、受領できなかったこと
注意義務の軽減
    債務者の特定物の保存義務が、自己の財産に対するのと同一の注意義務へと軽減される
増加費用の債権者負担
    履行の費用が増加したときは、その増加額は、債権者の負担とする
債権者の帰責事由
    当事者双方の責めに帰することができない事由により、債務の履行が不能となった時は、債権者の責めに帰すべき事由いによるものとみなされる
    債権者は、履行不能を理由として契約を解除することはできず、反対給付(代金の支払)の履行を拒絶することもできなくなる

債権者代位権
債務者が第三債務者に対して有する債権を、「被代位権利」
要件
    １．被保全債権は、被代位権利の成立前に存在している必要はない(※必要がある、ではない)
    ２．債務者が無資力である
    ３．債務者が、権利を行使している場合、債権者代位権を行使することはできない
    ４．債権の期限が到来している必要がある
        しかし、保存行為(債権の時効の完成を阻止する行為)については、弁済期前にもできる
    ５．被代位権利は種類を問わない
        一身専属権
            原則：一身専属権は、被代位権利とならない
                １．遺留分侵害額請求権
                ２．離婚における財産分与請求権
                ３．慰謝料請求権
            例外：離婚における財産分与請求権の権利内容が具体化した後は、代位行使できる
                慰謝料請求権も、具体的な金額が確定すれば、代位行使できる
        差押えが禁止される債権(年金受給権)は、被代位権利にならない
行使の方法
    債権者代位権は、裁判外・裁判上で、行使することができる
    債務者の代理人として、行使するのではない
    債権者は、訴えを提起したときは、債務者に対し、訴訟告知をしなければならない
行使の範囲
    自己の債権の額の限度において
相手方の地位
    同時履行の抗弁権を主張して、代金の支払を拒むことができる
債務者の取り立てその他の処分権限等
    債権者が、被代位権利を行使した場合、債務者は、自ら取立を、妨げられない(取立ができる)
    ※自ら取立できない、ではない
総債権者のための共同担保
    もどってきた財産をみんなで取り合う
被代位権利が金銭の支払い又は動産の引き渡しの場合
    その支払、引渡を、自己に対してすることをもとめることができる
被代位権利が登記請求権の場合
    直接債権者に登記を移転するように請求することはできない
具体例
    CはBに対する登記請求権を保全するため、BのAに対する登記請求権を代位行使することができる
    CはBに代位して、Aに対し、Bへの譲渡をDに通知するように求める権利を行使することができる
    賃借人Cは、賃貸人AのBに対する所有権に基く妨害排除請求権を代位行使することができる(※記述ポイント)
    この場合、債務者は無資力である必要はない