債権の消滅
    弁済
    相殺

弁済
    弁済の目的物に関する規定
        品質を定めることができる場合、その契約等の内容に適合した物を引き渡さなければならない
        品質を定めることができない場合、その引渡しをすべき時の現状でその物を引き渡せば足りる
        預金または貯金の口座に対する払込によってする弁済は、債権者が、債務者(銀行)に対して、払い戻しを請求する権利を取得したときに、その効力を生ずる
    弁済の場所に関する規定
        特定物の引渡は、債権の発生当時に物の存在していた場所となる(取立債務)
        その他の弁済は、債権者の現在の住所となる(持参債務)
    弁済の費用に関する規定
        弁済の費用(交通費)は債務者が負担する
        債権者の住所の移転などで、費用が増加したとき、その増加額は、債権者の負担となる
        契約費用は、当事者双方が、平等に負担する
    弁済の提供：債務者が給付の実現に必要な準備をして、債権者の協力を求めること
        要件
            現実の提供
            口頭の提供：準備を完了して、受領を催告すること
                口頭の提供が許される場合(※記述ポイント)
                    １．債権者があらかじめ、受領を拒んだ場合
                        又は
                    ２．債務の履行について、債権者の行為を要する場合(取立債務)
                口頭の提供すら不要な場合
                    債権者の受領しない意思が明確な時は、口頭の提供も不要
        効果
            債務者は履行遅滞の責任を免れる
            相手方は、同時履行の抗弁権を失う

相殺
    相殺する側の債権を自働債権、相殺される側の債権を受働債権
    相殺適状：相殺をなすのに適した状態
    自分の債権が、弁済期になっていないと相殺できない
    自働債権が時効によって消滅した場合、自働債権が時効消滅前に相殺適状にあった場合には、相殺することができる
    自働債権に、同時履行の抗弁権等の抗弁権が付着している場合、相殺をすることができない
    ➡　売り主からは相殺できない、買主からは相殺できる
    相殺制限特約がある場合
        譲受人(C)が、相殺制限特約について悪意又は重過失であれば、債務者(B)は譲受人(C)に対してその特約を対抗することができる
        ➡　Ｃが善意無過失の場合、相殺できて、悪意重過失の場合、相殺できない
    次に掲げる債務の債務者(加害者)は、相殺をもって債権者に対抗することができない
        １．悪意(害意)による不法行為に基く損害賠償の債務(例：名誉・財産を侵害)
        ２．人の生命又は身体の侵害による損害賠償の債務
        加害者側から相殺とすることができるのか？
            ➡　悪意による不法行為
                    生命・身体の侵害あり：できない
                    生命・身体の侵害なし：できない
                悪意によらない不法行為
                    生命・身体の侵害あり：できない
                    生命・身体の侵害なし：できる　➡　物損事故(交通事故などの双方に物的損害がある場合)
        被害者側から相殺することは、認められている
    受働債権が、差押が禁止されたもの(現実に払われなければならないもの、扶養料等)であるとき、相殺することができない
    受働債権が差押前に、自働債権を得た場合は、相殺適状となり、相殺となる
    受働債権が差押後に、自働債権を得た場合は、相殺適状とならず、相殺できない
    自働債権が差押を受けたときは、相殺をもって対抗することができない
    相殺の方法
        相殺の意思表示に、条件や期限をつけることができない
    差押と相殺
        自働債権が、受働債権の差押前に取得されたとき、相殺することができる
        受働債権が差押された後に取得した自働債権は、相殺することができない
