多数当事者の債権債務
    連帯債務
    保証債務

連帯債務
    連帯債務者の1人に、無効・取消があっても、他の連帯債務者の債務は、その効力を妨げられない
影響力
    連帯債務者の1人について生じた事由(「請求」、「免除」、「時効完成」)は、他の債務者に影響を与えない(相対的効力)のが、原則
    例外(絶対的効力)
        １．弁済(代物弁済)
        ２．更改(契約の内容を変更):Ｄ(債権者)が、Ｃ(債務者の一人)と、更改契約を結んだ場合、ＡとＢ(他債務者)も、連帯債務を免れる
        ３．相殺：Ｃ(債務者の一人)が、相殺した場合、ＡとＢ(他債務者)の債務も消滅する
                　3000万の連帯債務がある場合、Ａ(債務者の一人)が、Ｄ(債権者)に対して、債権(1,500万)を有していた時、ＢとＣ(他債務者)は、Ａの負担部分の限度1,000万まで、債務の履行を拒むことができる
        ４．混同：Ｃ(債務者の一人)が、Ｄ(債権者)を相続した場合、Ｃの債務は消滅し、ＡとＢ(他債務者)は、連帯債務を免れる
        (※語呂合わせ：べんさい、後悔、今度、そうさい)
