詐害行為取消権
要件
    １．債務者が債権者を害する行為をしたこと
    ２．債務者が、詐害意思があり、受益者(転得者)が詐害の事実を知っていること
    被保全債権が金銭債権であること
    債権が詐害行為の前に生じた場合に詐害行為取消請求できるが、弁済期が到来していることは、要しない
    債務者が無資力であること
    相続放棄等の身分行為は、詐害行為とならない
    遺産分割協議は、詐害行為取消権の対象となる
    離婚による財産分与は、原則として、詐害行為取消権の対象にならない
    不相当に課題であるときは、財産分与に仮託(かこつけて)してなされた財産処分行為のため、詐害行為取消権を行使できる
詐害性判断の特則
    財産処分をする行為をした時、相当の対価を取得した場合(1,000万で土地を買う)、原則として詐害行為にあたらない
    しかし、次に掲げる要件のいずれにも該当する場合、詐害行使取消請求を行使できる
        １．金銭への換価した場合(隠匿等の処分をする恐れがあるため)
        ２．債務者が、隠匿等の処分をする意思を有していた場合
        ３．受益者が、債務者が隠匿等の処分をする意思を有していたことを知っていた場合
    担保の供与又は、債務の消滅に関する行為は、原則として、詐害行為にあたらない
    しかし、次に掲げる要件のいずれにも該当する場合、詐害行為取消請求を行使できる
        １．債務者が支払不能の時に行われた場合
        ２．債務者と受益者が、通謀して、他の債権者を害する意図を持って行われた場合
    担保の供与・債務の消滅に関する行為が、その時期が義務に属しないもの(まだ弁済期ではないのに弁済してしまった場合)は、原則として、詐害行為に当たらない
    しかし、次に掲げる要件のいずれにも該当する場合、詐害行使取消請求を行使できる
        １．支払不能になる前30日以内に行われた場合
        ２．債務者と受益者が通謀して、他の債権者を害する意図をもって行われた場合
    受益者の受けた給付の価額(300万の土地)が、消滅した債務(現金100万)の額より、過大である場合、その消滅した債務の額に相当する部分以外の部分(300-100の200万)について、詐害行為取消請求を行使できる
行使の方法
    詐害行使取消権は必ず訴え(裁判上)によらないといけない
    被告は受益者・転得者、債務者は被告とならない
    債務者に対し、訴訟告知をしなければならない
    受益者に財産の返還請求ができる。また受益者が、財産の返還困難な場合、その価格の償還を請求できる
    転得者に財産の返還請求ができる。また転得者が、財産の返還こんな場合、その価格の償還を請求できる
行使の範囲
    自己の債権の額の限度
出訴期間(※暗記ポイント)
    債権者が知った時から、2年を経過したときは、提起することができない
    行為の時から、10年経過したときも、提起することができない
効果
    確定判決は、債務者及び、すべての債権者も、その効力を有する(※債務者には及ばない、ではない)
債権者への支払又は引渡
    金銭の支払い・動産の引渡は、事故に対してすることを求めることができる
    不動産の登記は、直接自己への移転登記を請求することがはできない
債務者と受益者の関係
    受益者は、反対給付の返還を請求できる。また、債務者がその反対給付の返還が困難な場合、受益者は、価格の償還を請求することができる
    受益者の債務者に対する債権は、原状に復する
