契約
    賃貸借と、委任は、令和２年度試験で出たので、今回はなし

手付
    解約手付
        買主は手付を放棄し、売主は手付の倍額を現実に提供して、契約の解除をすることができる
        ただし、相手方が契約の履行に着手した後は、この限りではない
        契約の履行に着手：売主は登記の準備、買主は銀行からの融資
        履行に着手した当事者は、相手方が履行に着手するまでの間は、契約を解除できる
    権利の全部が他人に属する場合
        他人物売買は、契約として有効
        履行不能の場合、買主は、損害賠償請求および、契約解除をすることができる

担保責任
    売買の目的物に契約不適合や、移転した権利の契約不適合がある場合(不完全な履行)、売主が買主に対して負う責任
        目的物の契約不適合
            要件
                種類、品質、数量に関して
                法律上の利用制限がある場合にも、欠陥にあたる
                例）都市計画法に因る制限　➡　建物(工場)が建てられない
            効果
                追完請求権：１．目的物の修補、２．代替物の引渡、３．不足分の引渡による、履行の追完を請求することができる
                            買主が請求した方法と、異なる方法による履行の追完をすることができる
                            例）買主の修補請求に対し、売主は、代替物を引き渡すことができる(※できない、ではない)
                代金減額請求権(※記述ポイント)：買主が相当の期間、履行の追完の催告をし、その期間内に履行の追完がない場合、代金の減額請求をすることができる
                損害賠償請求権・解除権：追完請求権、代金減額請求権を有する場合であっても、損害賠償請求権及び、解除することができる
            期間制限
                買主が不適合を知った時から１年以内に通知しない場合、履行の追完の請求、代金の減額の請求、損害賠償の請求及び、解除は出来ない
                売主が、引渡の時に、その不適合を知り、又は重大な過失によって知らなかったときは、期間制限は、適用されない
        移転した権利の契約不適合
            要件
                移転した権利が、契約の内容に適合しないもの
                権利の一部が、他人に属する場合
            効果
                追完請求権
                代金減額請求権
                損害賠償請求権・解除権
                抵当権等がある場合の買主による費用の償還請求
                    買い受けた不動産について契約の内容に適合しない、抵当権等が存していた場合、買主が、費用を支出して、不動産の所有権を保存したとき、買主は、その費用の償還を請求することができる
                    例）買主が、代価弁済又は、抵当権消滅請求をした場合
    担保責任を負わない旨の特約
        原則、有効
        以下責任は、免れぬことができない
            １．知りながら告げなかった事実
            ２．自ら第三者のために設定し、第三者に譲り渡した権利
