契約の成立時期
    承諾の通知が到着したときに、契約が成立する(到達主義)
    ※発信したとき、ではない

契約の原始的不能
    原始的不能であっても、契約は有効となる
    原始的不能(契約前)・後発的不能(契約後)が起きた場合
        ➡　債務者に帰責事由があれば、債務不履行の問題となる
            債務者に帰責事由がなければ、危険負担の問題となる

同時履行の抗弁権は、令和2年度で出たので、今回は無し

危険負担
    売買契約成立後引渡し前に、家屋が類焼して、履行不能になった場合、買主は、代金債務の履行を拒絶することができるのか？
    ➡　原則(双方に帰責事由がなし)、一方の債務が履行不能の場合、その債務の債権者(買主)は、履行(代金の支払)を拒絶することができる
        例）地震、第三者による放火
        例外、債権者(買主)の帰すべき事由によって、債務を履行することができなくなったときは、債権者は、反対給付(代金の支払)の履行を、拒むことができない
    目的物を引き渡した場合、引渡があった時以後、双方の責めに帰する事のできない事由によって、滅失したときは、買主は、履行の追求の請求・代金の減額の請求・損害賠償の請求・契約の解除をすることができない
    また、買主は、代金の支払を拒むことができない
    また、買主がその履行を受けることを拒み、又は受けることができない場合(受領遅滞)も、同様である

解除
    ※債務者の帰責事由は不要
    要件
        相当の期間を定めて催告すること
        期間を定めないで催告したり、不相当に短い期間を定めて催告した場合でも、客観的に相当期間が経過した後は、解除することができる
        期間(期限)の定めのない債務については、履行の請求(≒催告)をすれば足り、541条の催告をする必要はない(二重の催告は不要)
    無催告解除の要件
        １．債務の全部の履行が不能である場合
        ２．債務者が債務の全部の履行を拒絶する意思を明確に表示した場合
        ３．債務の一部が履行不能の場合、残存する部分のみでは契約をした目的を達成することができない場合
        ４．特定の日時、一定の期間内に履行しなければ契約をした目的を達成することができない場合
    解除権の発生障害
        債権者の責めに帰すべき事由の場合、債権者は、契約の解除をすることができない
    解除権の不可分性
        契約当事者の一方が複数の場合、その全員から又は全員に対してしなければならない
        ※一人に対してすれば足りる、ではない
        その一人について解除権が消滅したとき、他の者についても消滅する
    解除の効果
        解除がなされると、原状回復義務を負う
        原状回復義務は、保証人も責任を負う
    解除権の消滅
        相手方(売主)は、解除権者(買主)に対し、その期間内に解除の通知を受けないときは、解除権は消滅する
        解除権を有する者が、故意若しくは過失によって、著しく目的物を損傷した場合、解除権は消滅する
        但し、解除権を有する者が、解除権を有することを知らずに、条規行為をしたときは、解除権は消滅しない
        解除権は、債権に準じて、債権者が債務不履行を知った時から、５年間又は、債務不履行時から１０年間の、消滅時効にかかる

