時効
取得時効、消滅時効の二つ

取得時効

自主占有：所有の意思とは、所有者と同様の意思
        取得のために必要
他主占有：賃借人のようなもの
        所有権を時効取得出来ない

自己の物にも、取得時効は成立する

取得時効の時効期間
善意無過失：１０年
それ以外(悪意・有過失)：２０年

善意無過失の意義
無過失は推定されず、取得時効の主張者が、立証責任を負う
※推定される、ではない
占有の初めに、善意無過失の場合、途中で、悪意となっても、１０年で時効取得できる

占有の承継
「自己固有の占有」か「前主の占有をあわせた占有」の、いずれかを選択する
前主の占有をあわせて主張する場合、前主の瑕疵も承継する

賃借権の時効取得
不動産賃借権は、取得時効が認められ得る
条件
１．土地の継続的な用益という、外形的事実の存在
２．賃借の意思を表す、客観的表現

消滅時効

所有権は、消滅時効の対象に、ならない
所有権に基く物権的請求権、登記請求権も、消滅時効に、かからない

消滅時効の起算点(※記述ポイント)
１．債権者が、権利を行使できることを知った時から、５年間
２．権利を行使することができる時から、１０年間

起算点
主観的起算点：行使を知った時
客観的起算点：行使をできる時

消滅時効の起算点と履行遅滞の時期(※重要な表, p135)
消滅時効の客観的起算点(債権者が権利行使できる時)
    確定期限の定めのある債権：期限到来時
    不確定期限の定めのある債権：期限到来時
    期限の定めのない債権(売買代金100万円)：債権(契約)成立時
    債務不履行による損害賠償請求権：本来の債権について履行請求できる時
    ➡　4/1 履行請求できる時(例：建物の引き渡し請求)
            本来の履行請求権
    　　5/1 履行不能(例：建物が火事で消失)
            損害賠賠償権(本来の履行請求権と同一と見なされる)
        この場合、損害賠償請求権の消滅時効の起算点は、4/1からになる
    返還時期の定めのない消費貸借(お金の貸し借り)：債権成立後、相当期間経過後
    不法行為に基づく損害賠償請求権：不法行為時(主観的起算点は、損害及び加害者を知った時)
履行遅滞の起算点(債務者が責任を認識した時)
    確定期限の定めのある債権：期限到来時
    不確定期限の定めのある債権：履行の請求を受けた時、期限到来を知った時
    期限の定めのない債権(売買代金100万円)：催告時(履行の請求を受けた時)
    債務不履行による損害賠償請求権：催告時(履行の請求を受けた時)
    返還時期の定めのない消費貸借(お金の貸し借り)：催告後、相当期間経過後
    不法行為に基づく損害賠償請求権：不法行為時