保証債務

保証人
    事前請求権：ある
物上保証人
    事前請求権：ない

成立要件
    保証契約は、書面でする
    債務者が法律上、保証人をたてる義務がある場合(※記述ポイント)
        １．行為行為能力者であること
            かつ
        ２．弁済する資力を有すること
解除に伴う、原状回復義務も、保証人は、責任を負う
保証人の抗弁権
    催告の抗弁権：まず主たる債務者に催告すべき
    検索の抗弁権：１．主たる債務者に、弁済をする資力があり、かつ、２．執行が容易なことを証明し、主張する
主たる債務者に生じた権利の援用
    保証人は、同時履行の抗弁権を主張し、拒むことができる
    保証人は、主たる債務者が、相殺権・取消権・解除権を有した場合、拒むことができる
影響力
    主たる債務者について生じた事由の効力は、原則として、保証人に及ぶ
    例）主たる債務者に対する履行の請求などの時効の完成猶予・更新は、保証人に対しても効力を生じる
    例外）主たる債務者が、時効利益の放棄した場合、保証人に及ばない
    保証人について生じた事由の効力は、主たる債務者に影響を及ぼさない
対内的効力
    保証人が債権者に弁済した場合、主たる債務者に対して求償権を取得する
    委託を受けて保証した場合、主たる債務者が、通知することを怠ったため、その保証人が、善意で、債務の消滅行為をしたとき、保証人の債務取消行為が有効となる
    事前求償権：委託を受けて保証したとき、債務が弁済期にあるとき、あらかじめ求償することができる
連帯保証
    連帯保証人には、催告及び検索の抗弁権がない
    連帯保証人の一人について生じた事由は、他の連帯保証人に影響を与えない(相対的効力)のが原則
    連帯保証人につき生じた事由の効力について、絶対的効力を定める連帯債務の規定を準用(弁済・更改・混同・相殺)
    