個人上保護法
    行政監督
        報告及び立入検査
            個人情報保護委員会は、報告、資料の提出、立ち入らせ、質問、検査ができる

        指導及び助言
            個人情報保護委員会は、指導、助言ができる

        勧告及び命令
            個人情報保護委員会は、違反行為の中止、違反を是正するために必要な措置をとるべき旨を、勧告できる
            勧告にかかる措置をとらなかった場合、勧告にかかる措置をとるべきことを命ずる事ができる
            １．勧告　➡　２．命令　➡　罰則
            16条、17条、20条、22条、23条1項、24条、36条1項・2項・5項、38条の規定に違反した場合、緊急に措置をとる必用があると認められるときは、違反行為の中止、違反を是正するために必要な措置をとるべきことを命ずることができる
            いきなり　命令（緊急命令）

        個人情報保護委員会の権限の行使の制限
            表現の自由、学問の自由、信教の自由、政治活動の自由を妨げてはならない
            76条1項各号に掲げる者に対しては、その権限を行使しないものとする
                
            適用除外(76条)
                各号に掲げるものには、適用しない
                １．報道機関
                ２．著述(作家等)
                ３．大学
                ４．宗教団体
                ５．政治団体
                語呂合わせ：まさ(政)・むね(宗)・だい(大)・ちょ(う)(著)・ほう(報)
            
        民間団体による個人情報の保護の推進
            認定個人情報保護団体
            例）全国銀行個人情報保護協議会
        
            認定
                個人上保護委員会の認定を受けることができる
                認定を受けてできること
                    １．苦情の処理
                    ２．情報の提供

            対象事業者
                認定個人上保護団体は、対象事業者の氏名又は名称を公表しなければならない

            苦情の処理
                認定個人情報保護団体は、申出人に必要な助言をし、調査し、苦情の内容を通知し、迅速な解決をする

            個人情報保護指針
                認定個人情報保護団体は、個人情報保護指針を作成するように努めなければならない
            
        個人情報保護委員会
            設置(59条)
                1項：内閣府に、個人情報保護委員会を置く
                2項： 内閣総理大臣の所轄に属する
                内閣府の外局
                監視監督権限を有する第三者機関

            任務
                個人情報保護委員会は、個人情報の適正な取り扱いの確保を図ること

        罰則
            １．2年以下の懲役又は100万円以下の罰金
                ➡　秘密保持義務に違反して秘密を漏らし又は盗用した個人情報保護委員会の委員等
            ２．1年以下の懲役又は100万円以下の罰金
                ➡　個人情報保護委員会の命令・緊急命令に従わない個人情報取扱事業者等
            ３．1年以下の懲役または50万円以下の罰金
                ➡　自己又は第三者図利用目的で個人情報データベース等を提供し又は盗用した個人情報取扱事業者等
            ４．50万円以下の罰金
            ５．10万円以下の過料
            ※行為者と、その法人に対し、罰金刑を科する(両罰規定)

                
        
