個人情報保護法
    １．国及び地方公共団体の責務などを明らかにする
    ２．民間事業者(個人情報取扱事業者)の遵守すべき義務を定めた法律

    一条(目的)
        国及び地方公共団体の責務等を明らかにする
        事業者の遵守すべき義務等を定める
        新たな産業の創出
        個人情報の有用性に配慮しつつ、権利利益を保護する
    
    三条(基本理念)
        個人の人格尊重の理念の下に取り扱われるべき

    二条
        個人情報
            生存する個人に関する情報
            特定の個人を識別することができるもの(他の情報と容易に照合ができ、特定の個人を識別できるものを含む)
            ➡　他の情報と容易に照合することができるとは、個人情報データベース等にアクセスし、照合することができる状態
            例）顧客番号、ID番号
            個人識別符号が含まれるもの
            ➡　個人識別符号とは、マイナンバー、旅券や運転免許証に付される番号、基礎年金番号等、指紋データ
            公刊物等によって公にされている情報、映像、音声も含まれる
            死者に関する情報が、同時に、遺族等の生存する個人に関する情報でもある場合は、個人に関する情報となる
            外国人も含まれる
            法人等の団体そのものに関する情報は含まれない(役員、従業員等は、個人情報にあたり得る)

    要配慮個人情報
        本人の人種、信条、社会的身分、病歴、犯罪の経歴、犯罪によって被った事実、不当な差別、偏見等の不利益が生じないように、取扱いに特に配慮を要するもの

    個人情報データベース等
        １．コンピューターを用いて検索できる、個人情報を含む情報の集合物
        ２．紙面で処理(マニュアル処理、手作業処理)した個人情報を一定の規則によって、整理・分類し、特定の個人情報を容易に検索することができるもの
        
    個人情報取扱事業者
        １．国の機関
        ２．地方公共団体
        ３．独立行政法人
        ４．地方独立行政法人
        を除いた、個人情報データベース等を事業の用に供しているものをいる
        ➡　民間の事業者(権利能力なき社団や個人も該当し得る)
        例）PTA、同窓会
    
    個人データ
        個人情報データベース等を構成する個人情報

    保有個人データ
        開示、訂正、利用の停止、第三者への提供の停止のすべてに応じることができる権限を有する個人データ

    匿名加工情報
        特定の個人を識別できないように個人情報を加工し、復元することができないようにしたもの
        例）クレジットカードの購買履歴　➡(加工)➡　40代、男性、栄養ドリンク

    匿名加工情報取扱事業者
        匿名加工情報データベース等と、事業の用に供している者

    国及び地方公共団体の責務
        法制上の措置等
            政府は、必要な措置を講ずる

    個人情報保護に関する基本方針
        基本方針の作成
            政府は、定めなければならない

    国の施策
        地方公共団体への支援
            国は、必要な措置を講ずる

        苦情処理の措置
            国は、必要な措置を講ずる

        個人情報の適正な取扱いを確保するための措置
            国は、必要な措置を講ずる
    
    地方の施策
        地方公共団体が保有する個人情報の保護
            地方公共団体は、必要な措置を講ずることを努めなければならない
        
        区域内の事業者への支援
            地方公共団体は、必要な措置を講ずることを努めなければならない

        苦情の処理のあっせん
            地方公共団体は、必要な措置を講ずることを努めなければならない

    個人情報取扱事業者の義務
        利用目的
            利用目的を具体的に特定しなければならない
            ➡　「○○事業における商品の発送、新商品情報のお知らせ」
            「事業活動」、「お客様のサービス向上」は、具体的に特定したことにはならない

        利用目的の変更
            特定した利用目的は、本人が想定することが困難であると認められる範囲内で、変更することが可能である
            変更された利用目的は、本人に通知するか、公表する必要がある
        
        
