憲法14条　法の下の平等
    ・14条1項後段の列挙事由
        14条1項後段の列挙事由は、例示列挙したたものであるため、これら以外の事についても保証は及び得る
        例)年齢
    ・堀木訴訟では、行政の勝ち、国民の負け(二重受給はできない)

憲法23条　学問の自由
    ・学問の自由の内容
        学問研究の自由
        研究結果発表の自由
        教授(教育)の自由
        
        判例：旭川学力テスト事件
            争点：普通教育における教師に完全な教授の事由が認められるか
            結論：教授の自由は23条で保障されているが、一定の範囲に限られ、完全な教授の自由を認めることはできない
            判旨：一定の範囲における教授の自由が保障される
                　普通教育における教師に完全な教授の自由を認めることは、到底許されない
    
    ・大学の自治
        大学の内部行政に関しては、大学の自主的な決定に任せ、大学内の問題に外部勢力(警察)が干渉することを廃除しようとするもので、以下の内容である
            １．人事の自治
            ２．施設の管理の自治
            ３．学生の管理の自治
        