憲法14条　法の下の平等
    ・14条1項後段の列挙事由
        14条1項後段の列挙事由は、例示列挙したたものであるため、これら以外の事についても保証は及び得る
        例)年齢
    ・堀木訴訟では、行政の勝ち、国民の負け(二重受給はできない)

憲法23条　学問の自由
    ・学問の自由の内容
        学問研究の自由
        研究結果発表の自由
        教授(教育)の自由
        
        判例：旭川学力テスト事件
            争点：普通教育における教師に完全な教授の事由が認められるか
            結論：教授の自由は23条で保障されているが、一定の範囲に限られ、完全な教授の自由を認めることはできない
            判旨：一定の範囲における教授の自由が保障される
                　普通教育における教師に完全な教授の自由を認めることは、到底許されない
    
    ・大学の自治
        大学の内部行政に関しては、大学の自主的な決定に任せ、大学内の問題に外部勢力(警察)が干渉することを廃除しようとするもので、以下の内容である
            １．人事の自治
            ２．施設の管理の自治
            ３．学生の管理の自治
        
        判例：東大ポポロ事件
            争点：１．学生は大学の自治の主体となるか
                　２．警察の介入と自治
            結論：１．ならない
                　２．学生の集会が実社会の政治的社会的活動にかかわる場合には、大学の自治を侵すことにはならない

憲法21条　検閲の禁止
    ・検閲の定義
        行政権が主体となり、思想内容等の表現物を対象とし、発表の禁止を目的として、網羅的一般的に、発表前にその内容を審査したうえで、不適当と認めるものの発表を禁止すること
        検閲は、例外なく絶対的に禁止している

        判例：税関検査合憲判決
            争点：税関検査は、検閲にあたるのではないか
            結論：検閲にあたらない
            判旨：表現物は、国外で発表済み
        
        判例：教科書裁判
        争点：教科書検定は検閲にあたるのか
        結論：検閲にあたらない

憲法26条　教育を受ける権利
    ・義務教育の無償
        無償とは、授業料の無償
    
憲法15条　選挙権
    判例：三井美唄炭鉱労組事件
        争点：立候補の自由は、憲法上保障されているか(※明文の規定はない)
        結論：憲法15条1項によって保護される
        判旨：立候補の自由は、選挙権の自由な行使と表裏の関係
    
