心裡留保
    ・相手方が、知っていた時、または知ることができた時は、無効
    ・善意は、有過失・無過失も含まれる

代理人の原則
    ・代理人が相手方に対してした意思表示は、代理人を基準とする
    ・相手方が代理人に対してした意思表示も、代理人を基準とする
    
代理人の例外
    ・特定の法律行為をすることを委託された代理人は、代理人が知らなくても、本人が知っていれば、本人は代理人の不知を主張することができない

時効
    ・時効完成後の第三者は、登記がないと、対抗できない
    ・自己の不動産を占有した場合、取得時効は成立する
    ・占有開始時に他人の物のであることを知らず、かつ過失がない場合に、占有継続中に悪意になったとしても、善意の占有者の時効期間が計算される

不動産登記
    ・二重譲渡の場合、背信的悪意者へは、登記なくして、対抗できるが、背信的悪意者からの転得者は悪意であっても、通常の二重譲渡となるため、登記がないと対抗できない
    ・契約の解除の対抗には、前後問わず、登記が必用

占有
    ・占有回収の訴えは、詐取、紛失の場合は、出来ない
    ・追認の効果は、契約したときから、有効なものとなる

抵当権
    ・債務不履行が生じた後は、抵当権の効力は、賃料(法定果実)に及ぶ
    ・抵当権を消滅させるためには、残存元本と、利息及び遅延損害金全額を支払う必要がある
    　例外として、後位抵当権者や、債務者に対する他債権者がいる場合、残存元本と、最後2年分の利息及び遅延損害金を支払うだけで済む
    ・時効によって取得した場合は、取得物に附属している抵当権は消滅する

代位権
    ・被保全債権が、強制執行により実現することのできないものであるときは、被代位権利を行使することができない
    　例）強制執行をしない旨の合意　＝　Aの財産に手を付けない

保証債務
    ・債務者に対する消滅時効の完成が猶予された場合、消滅時効の完成猶予の効果は、保証契約者にも及ぶ
    ・検索の抗弁権を主張するために、１．主たる債務者に弁済する資力があり、かつ、執行が容易なことを証明することを主張する必要がある

契約解除
    ・相手方の契約不履行時に、契約解除したい場合は、履行の催告が必用
    ・売主が2人いる場合、契約を解除したいときは、両人に意思表示をする必要がある
    ・売買契約の際に、買主から売主に手付が交付されていた場合、売主側から契約を解除する時は、手付の倍額を提供する必要がある
    ・買主は、代金の全部または一部の支払を拒むことができる(576条)

不法行為による損害賠償請求権
    ・双方の運転者の過失により、交通事故が発生した場合、双方に物的損害のみ発生したとき、一方の運転者は、相当額において相殺できる

費用の償還
    ・必要費とは、家屋の雨漏りの修繕費、公租公課等
    　占有者は、占有回復者に対し、原則、必要費の全額の償還を請求することができる
    　占有者が果実を取得した場合、占有者の負担となり、占有回復者に償還請求をすることができない

婚姻
    ・婚姻意思の合致
        婚姻届出に向けられた意思(形式的要因)だけでは足りず、夫婦共同生活を送る意思(実質的意思)が必用となる

    ・重婚の禁止
        後婚については、取消原因
        前婚については、離婚原因

    ・養親と養親との間
        離縁によって親族関係が終了した後も、婚姻をすることができない
    
    ・内縁を不当に破棄された者は、婚姻予約の不履行を理由に、損害賠償を請求することができるとともに、不法行為を理由に損害賠償請求をすることができる

相続
    ・相続人
        被相続人の配偶者は、常に相続人になる
        他相続人には、１．子、２．直系尊属、３．兄弟姉妹、の順番で相続人になる
    
    ・代襲相続
        死亡したAには子Cがおり、Cには子がいた場合、Cがすでに死亡していた場合には、Eは、Cに代わって、Aを代襲相続する

        相続開始以前の死亡
            同時死亡した場合、同時に死亡したものと推定されるので、Eは、Cに代わって代襲相続をする
        
        相続欠格
            Cが相続欠格に該当する場合にも、Eは、Cに代わってAを代襲相続する
            欠格事由
                被相続人を死に至らせ、刑に処せられた者
        
        廃除
            Cが廃除された場合にも、Eは、Cに代わってAを代襲相続する
            Cが相続放棄した場合、Eは、Cを代襲して、Aの相続人とならない
            廃除される者が、遺留分を有する想定相続人(例：配偶者・子・直系相続人)であること
                兄弟姉妹は、遺留分がないから、廃除の対象とはならない
            廃除原因
                被相続人に対する虐待、重大な侮辱、その他の著しい非行があった場合
            被相続人が家庭裁判所に廃除の請求をすること
                家庭裁判所に廃除の請求をする
                遺言で廃除の意思表示をする


        
