行政手続法
    目的(１条１項)
        処分、行政指導、届出、命令等を定める手続きに関し、公正の確保と透明性の向上を図り、国民の権利利益の保護を目的
        １．行政運営における公正の確保と透明性の向上
        ２．国民の権利・利益の保護
        
        行政手続法の対象となる行政活動(※暗記ポイント)
        １．処分
        ２．行政指導
        ３．届出
        ４．命令等
        ※行政計画・行政契約等は、行政手続法の対象となっていない
    
    申請に対する処分
        意義
            法令に基づき、許可、認可、免許等、何らかの利益を付与する処分を求める行為
            行政庁が、諾否の応答をすべきこととされているもの
        
        審査基準(5条)
            １項：審査基準をさだめるものとする
            ２項：審査基準を定めるにあたっては、具体的なものとしなければならない
            ３項：行政上特別の支障がある時を除き、審査基準を、公にしておかなければならない(※いかなる場合も、公に～、ではない)
            審査基準の作成は義務

        標準処理期間(6条)
            申請が事務所に到達してから(※受理されてから、ではない)、処分をするまで、通常要すべき標準的な機関を定めるよう努める(※定めなければならない、ではない)
            これを定めたときは、公にしておかなければいけない
            審査の進行状況、処分の時期の見通し(行政側がやること)についての問い合わせは、行政庁がその回答を準備する期間も、算入される
            しかし、申請に対する補正指導の期間や、事前指導の期間(国民側がやること)は、算入されない

            申請に対する審査と応答(7条)
            形式上の要件に適合しない申請に対し、補正を求めるか、許認可等を拒否する
            ➡　補正を求めても、拒否処分をしてもよく、補正が義務付けられているわけではない

        理由の提示(８条)
            1項：拒否する処分をする場合、同時に、理由を示さなければならない
                しかし、数量的指標(必要な申請金額等)の客観的指標に明確に定めれられている場合、申請者の求めがあったときは、示せば足りる
            2項：処分を書面でするときは、理由は、書面で示さなければならない

        情報の提供(9条)
            1項：審査の進行状況及び、処分の時期の見通しを、示すように努めなければならない
            2項：申請に必要な情報の提供に、努めなければならない

        公聴会の開催等(10条)
            申請者以外の者の利害を考慮すべき場合、公聴会の開催に努めなければならない
        
        複数の行政庁が関与する処分(11条)
            1項：ことさらに遅延させるようなことをしてはならない
            2項：複数の行政庁が関与する場合、相互に連絡をとり、説明の聴取を共同するなど、審査の促進に、努めるものとする

        法的義務と努力義務
            法的義務
                １．標準処理期間を定めた場合の公表
                ２．できる限り具体的な審査基準の設定と審査基準の公表
                ３．申請に対する審査、応答
                ４．申請により求められた許認可等を拒否する場合の理由の呈示
                ５．複数行政庁が関与する場合の遅延の防止
            努力義務
                １．標準処理期間の設定
                ２．審査の状況などの情報提供
                ３．公聴会の開催
                ４．複数行政庁の審査促進
            