行政審査不服法
    不服申立の方式
        審査請求は、他の法律に口頭ですることができる旨の定めがある場合を除き、審査請求書を提出
        ※行政庁が口頭を認めるのは、弁明
    
    不服申立書の記載事項
        ・処分があったことを知った日(※処分があった日から、ではない)
    
    補正
        審査請求書に不備がある場合、相当の期間を定め、補正すべきことを、命じなければならない
        ※命じることができる、ではない
        ※形式上適合しない申請については、補正が義務づけられているわけではない

    弁明書
        審理員からの質問に対する処分庁の言い分
    
    反論書
        審理員が処分庁から受けた弁明書に対する審査請求人の反論
    
    意見書
        審理員が処分庁から受けた弁明書に対する参加人の意見

    審理手続
        書面による場合
            審査請求は、他の法律に口頭でする事ができる旨の定めがある場合を除き、審査請求書を提出して行う
            審査庁が、処分庁・不作為庁と異なる場合、処分庁・不作為庁を経由して審査請求をすることもできる(※経由できない、ではない)

        審理員制度
            審査請求の審理は、審理員が行う

        利害関係人の参加
            審理員の許可を得て、審査請求のに参加できる
            審理員は、利害関係人に対し、審査請求に参加することを求めることができる
    
        参加人の権限
            認められる権限
                ・弁明書・反論書を受けること
                ・意見書の提出
            認められていない権限
                ・審査請求の取り下げ
                ・執行停止の申立
        
        弁明書の提出
            審理員は、処分庁・不作為庁に対し、弁明書の提出を求める(※求めることができる、ではない)
            審査請求人及び参加人に、送付しなければならない(※参加人に送付は不要、ではない)
        
        反論書等の提出
            審査請求人は、反論書を提出することができる(※提出しなければならない、ではない)
            参加人は、意見書を提出することができる

        書面審理主義と職権主義
            審理員は、申立人の主張にとらわれることなく、申立人の主張しない事項について、審査することができる(職権探知主義)

        物件の提出要求
            申立、又は職権で、物件を提出を求めることができる

        参加人の陳述及び鑑定の要求
            申立、又は職権で、陳述・鑑定を求めることができる
        
        検証
            申立、又は職権で、検証をすることができる

        審理関係人への質問
            申立、又は職権で、審理関係人に質問できる
        
        口頭意見陳述の手続き
            審査請求人又は参加人の申し立てがあった場合、口頭で、意見を述べる機会を、与えなければならない(※与えることができる、ではない)

        審査請求人等による提出書類等の閲覧等
            提出書類等の、閲覧、書面の交付を求めることができる
            改正法により、謄写(トウシャ)請求(複写)も認められる

        行政不服審査会
            審査長が、主任の大臣、宮内庁長官、庁の長の場合、行政不服審査会に諮問しなければならない
        
            行政不服審査会等への諮問が不要な場合
            １．審議会の議を経る　➡　合議制の機関がすでに関与
            ２．議会の議を経る　➡　合議制の機関がすでに関与
            ３．審議会等の議を経る　➡　合議制の機関がすでに関与
            ６．審査請求が不適法であり、却下する場合
            ７．処分の全部を取消、事実上の行為の全部を撤廃すべきの時　➡　審査請求人の全面的勝利
            ８．申請の全部を認容すべき　➡　審査請求人の全面的勝利
        
            行政不服審査会は、総務省に置かれている
        
        再調査の請求の制度
            不作為に対する再調査の請求は認められていない
