行政事件訴訟法
    無効等確認訴訟
        処分、裁決の存否、効力の有無の確認を求める訴訟
        この訴えの提起は、最終的に権利救済を得られない場合に限定され、他の救済手段が可能であるならば、それによる
        無通常の訴訟では救済目的を達成することができない特別の事情のある場合にだけ、提起する
        取消訴訟とは異なり、出訴期間の制限はない
        ➡　執行停止の制度はあり(準用あり)

    不作為の違法確認訴訟
        申請したのに申請を放置した場合に、不作為状態の違法を確認する
        申請をしたものに限り、提起できる
        判決内容は、不作為の違法を確認するのみで、「○○という処分をせよ」という、義務を行政庁に課すことはできない
        ➡　義務を課す場合は、義務付け訴訟を提起する必要がある

    義務付け訴訟
        公権力の行使の発動を求める訴訟
        申請権を前提としない、非申請型義務付け訴訟
        例）違法建築物の除却命令を求める
        申請したものが原告となる、申請型義務付け訴訟
        例）保育園の入園申請　➡　障害を理由に拒否処分

        非申請型義務付け訴訟
            要件(※記述ポイント)
                １．一定の処分がされないことにより、重大な損害が生ずるおそれあり
                ２．その損害を避けるために、他に適当な方法がない場合である
            
        申請型義務付け訴訟
            要件(※記述ポイント)
                １．申請に対し処分がされない
                ➡　不作為の違法確認の訴えと併合提起する　
                ２．申請が却下された
                ➡　取消訴訟または、無効等確認の訴えと併合的する
        
    差止訴訟
        例）氏名・名称がこれから公表されようとしている　➡　事前に止めたい
        要件
            １．重大な損害を生ずる恐れがある場合
            ２．損害を避けるため他に適当な方法がない場合

    仮の義務付け及び仮の差止め
        仮の義務付け(※暗記ポイント)
            １．訴訟が提起されていること
            ２．処分、裁決がなされないことにより、償うことができない損害を避けるため、緊急の必要があること
            ※回復こんな損害、ではない
            ※重大な損害、ではない
            ３．本案に理由があること
            ４．公共の福祉に重大な影響を及ぼすおそれがあるときは、許されない

    当事者訴訟
        形式的当事者訴訟
            当事者間の法律関係を確認し、形成する処分、裁決に関する訴訟
            当事者の一方を被告とする
        実質的当事者訴訟
            公法上の法律関係に関する確認の訴え
            公法上の法律関係に関する訴訟
            例）罷免された公務員が身分の確認を求めて提起する場合
            　　日本国籍を有することの確認
    
    民衆訴訟
        法規に適合しない行為の是正を求める訴訟で、選挙人たる資格、自己の法律上の利益にかかわらない資格で適する者
        法律に定める場合に、法律に定める者が提起する
        例）選挙訴訟、住民訴訟
    
    機関訴訟
        国又は公共団体の機関相互における権限の存否、行使に関する運送
        法律に定める場合に、法律に定める者が提起できる
        例）国の関与に対し、地方公共団体の機関が、取消を求める訴訟
    
    教示制度
        被告とすべき者、出訴期間、審査請求前置の定めがある旨を、教示しなければならない
        教示義務を行った場合、教示を誤った場合、規定はない

    行政事件訴訟と行政不服申立の比較
        行政事件訴訟
            審理の対象：違法な行政行為
            行政行為を変更できるか：できない
            職権で執行停止できるか：ない
        行政不服申立
            審理の対象：違法・不当な行政行為
            行政行為を変更できるか：できる
            職権で執行停止できるか：ある