行政手続法

    不利益処分
        不利益処分の流れ
            聴聞　➡　除却命令(不利益処分)　➡　戒告　➡　代執行
        2条
            事実上の行為(戒告や、代執行等)、申請により求められた許認可等を拒否する処分は、不利益処分ではない
            ➡　「意見聴取の手続き(聴聞等)」はやらない
    
        処分基準(12条)
            1項：処分基準を定め、公にしておくよう努めなければならない

        不利益処分をしようとする場合の手続き(13条)
            1項：不利益処分をしようとする場合、意見陳述のための手続きを執らなければならない
                １．次のいずれかの場合は、聴聞
                    ・許認可等を取消す不利益処分(重たい処分)
                ２．前号イからニに、該当しないとき、弁明の機会の付与(軽い処分)
            2項：前項の規定は、適用しない(聴聞・弁明を省略できる)
                １．緊急に不利益処分をする場合
                ４．納付すべき金額の額を確定し、金額の納付を命じ、金銭の給付決定の取消、金銭の給付を制限する場合
        
        理由の提示(14条)
            1項：不利益処分をする場合、同時に理由を示さなければならない
                しかし、差し迫った必要がある場合には、この限りではない
            2項：処分後相当の期間内に、理由を示さなければならない
            3項：不利益処分を書面でするときは、前2項の理由は、書面でなければならない

        理由の提示の比較
            原則
                申請に対する拒否処分：同時
                不利益処分：同時     
            例外
                申請に対する拒否処分：客観的に見て明らかな場合、申請者の求めがあれば示す
                不利益処分：差し迫った必要がある場合、処分後相当期間内に示す
            書面
                申請に対する拒否処分：処分を書面の場合、理由も書面で
                不利益処分：処分を書面の場合、理由も書面で
        
        聴聞
            行政庁による通知　➡　主催者の下での聴聞　➡　行政庁による処分
        
            通知
                1項：名あて人に対し通知する(※利害関係人、ではない)

            行政手続法15条3項
                所在不明の場合、行政庁の事務所の掲示板に掲示することで、掲示日から2週間で通知到達とみなす
            
            代理人
                4項：代理人がその資格を失ったときは、当該代理人を選定した当事者(※当該代理人、ではない)は、書面でその旨を行政庁に届け出なければならない

            参加人
                1項：聴聞を主宰する者(主宰者)は、利害関係をゆうするものと認められるものに、参加することを求め、参加することを許可することができる
                2項：参加人は、代理人を選任することができる

            聴聞の主宰者(19条)
                聴聞は、行政庁が指名する職員が、主宰する

            審理の方式(20条)
                原則は、非公開
                2項：主宰者の許可を得て、行政庁の職員に対し質問を発することができる
                3項：主催者の許可を得て、保佐(翻訳者等)とともに出頭することができる
                6項：聴聞の期日における審理は、公開しない

            ＜主宰者の許可が必要なこと＞※この３つだけ
                １．利害関係人の証文への参加
                ２．行政庁の職員に対する質問
                ３．保佐人の出頭
            
            文書等の閲覧(18条)
                1項：当事者・自己の利益を害されることとなる参加人は、聴聞が終結する時までの間、調査の結果に係る調書・不利益処分の原因となる事情を証する資料の閲覧を求めることができる
                ※利益を受ける参加人、ではない
                ※不利益処分がなされるまでの間、ではない
            
            陳述書の提出(21条)
                1項：当事者・参加人は、出頭に代えて、陳述書・証拠書類等を、提出することができる

            当事者が不出頭等の場合における聴聞の終結(23条)
                1項：当事者が、正当な理由なく出頭せず、かつ陳述書・証拠書類等を提出しない場合、又は参加人が出頭しない場合は、機会を与えることなく、聴聞を終結することができる
                2項：当事者に、正当な理由がある限り、機会を与えることなく、聴聞を終結することが出来ない
                    しかし、期限を定めて陳述書及び証拠書類等の提出を求めた場合、当該期限が到来した場合、終結することができる
                ※当事者は、正当な理由がある場合は、機会を与えるが、参加人は、正当な理由が有ろうとなかろうと、機会を与えない

            聴聞調書及び報告書(24条)
                1項：主宰者は、調書を作成
                3項：主催者は、報告書を作成
                4項：当事者又は参加人は、調書・報告書の閲覧を求めることができる
            
            聴聞の再開(25条)
                聴聞の終結後に、必要があると認められるときは、聴聞の再開を命ずることができる

            不利益処分の決定(26条)
                行政庁は、不利益処分の決定をするときは、主宰者の意見を十分に参酌してこれをしなければならない
                「十分に参酌」とは、聴聞調書と報告書に、主宰者の判断に行政庁が拘束されるという効果まで認める趣旨ではない(拘束されない)

            不服申立の制限(27条)
                この説の規定に基づく処分は、審査請求をすることができない
                聴聞の過程の付随処分には、審査請求をすることができない
                例）利害関係人の参加を不許可
                聴聞手続の過程でなされる処分については、審査請求できない
                ➡　聴聞を経てされた不利益処分には、審査請求できる

        弁明の機会の付与の方式(29条)
            1項：弁明は、行政庁が口頭ですることを認めた時を除き、弁明を記載した書面(弁明書)を提出してするものとする

        ＜聴聞手続と弁明手続の比較＞
            ・共通点
                聴聞・弁明：代理人選任権
            ・審理方式
                聴聞：原則として口頭
                弁明：原則として書面
            ・文書閲覧権・参加人の規定・主宰者の制度
                聴聞：あり
                書面：なし