行政不服審査法

    執行不停止の原則
        不服申立は、「処分の効力」「処分の執行」「手続の続行」を妨げない
        
    執行不停止の例外
        一定の要件を満たした場合、執行停止が、認められている
        審理員から執行停止をすべき旨の意見書が提出されたときは、審査庁は、速やかに、執行停止をするかどうかを決定しなければならない
        ※執行停止しなければならない、ではない

        必要的執行停止(※記述ポイント、暗記ポイント)
            申立があった場合、処分、処分の執行、手続きの続行により、重大な損害(※回復できない困難ではない)を避けるために緊急の必要があると認めるときは、執行停止をしなければならない
            例）ダム建設、環境破壊、
            公共の福祉に重大な影響を及ぼすおそれ(下流の河川の氾濫)があるとき、本案について理由がないとみえるときは、執行停止をしなくてもよい
        
        任意的執行停止
            上級行政庁が審査庁の場合
                上級行政庁又は、処分庁である審査庁は、申立または職権で、処分の効力・処分の執行・手続きの続行の停止、その他の措置を執ることができる
                その他の措置とは、変更措置、「許可取消処分(重処分)」を「営業停止処分(軽処分)」に変更して続行
            上級行政庁以外が審査庁の場合
                上級行政庁又は、処分庁のいずれでもない審査庁は、申立により(※職権、ではない)、処分の効力・処分の執行・手続きの続行の停止以外の措置をとることはできない
                ➡　変更措置はとれない
        
    処分の効力の停止
        処分の効力の停止以外の措置によって目的を達することができるときは、「処分の効力」を停止することができない
        処分の効力とは、［手続　➡　処分の執行］の一連の流れをさす

    執行停止の取消
        執行停止後に、公共の福祉に重大な影響を及ぼす事情が変更したときは、執行停止を取り消すことができる

    裁決及び決定の意義
        審査庁の判決が裁決
        処分庁の判決が決定
        不服申立を取り下げる場合、書面でなければならない

        裁決の種類
            １．却下裁決
                不服申立が、不適切であるとき
            ２．棄却裁決
                不服申立に、理由がないとき
            ３．事情裁決
                審査請求に理由があれば(処分が違法・不当)、処分の取消が原則である
                しかし、処分取り消しにより、公の利益に著しい障害を生ずる場合、審査請求を棄却することができる
                処分が違法又は不当であることを裁決の主文で宣言しなければならない
            ４．認容裁決
                不服申立に理由があり、認められるとき

    審査請求の認容
        申請を却下・棄却する処分を取り消す場合、一定の処分をすべきものと認めるときは、上級行政庁である審査庁は、当該処分庁に対し、処分をすべき旨を命ずる措置を取り、処分庁である審査庁は、自ら当該処分をする措置をとる
        ※上級行政庁は、自ら処理を行うことができる、ではない
        審査庁が、上級行政庁または、処分庁の場合、処分を変更することもできる(重処分を軽処分へ)
        しかし、不利益処分に変更することはできない
    
    事実上の行為に対する審査請求の認容
        処分庁以外の審査庁は、撤廃すべき旨を命じる措置をとり、処分庁である審査庁は、撤廃し、変更する措置をとり、処分庁の上級行政庁である場合は、撤廃、変更すべき旨を命じる措置をとる

    不作為に対する審査請求の認容
        上級行政庁である審査庁は、処分すべき旨を命ずる措置を取り、不作為庁である審査庁は、処分をする措置をとる

    裁決
        書面によって行う(※口頭、ではない)

        裁決の効力発生時期
            処分の相手方以外の者(周辺住人)から提起された場合、不服申立人(周辺住人)に送達するだけでなく、処分の相手方(マンション建設予定業者)に対しても送達する

    不服申立が可能な処分をする場合
        処分の相手方に、「不服申立をすることができる旨」「不服申立をすべき行政庁」「不服申立をすることができる期間」を書面で教示しなければならない
        教示制度は、地方公共団体に対する処分で、固有の資格(身内)において処分の相手方となるものには、適用しない
    
    利害関係人から請求があった場合
        利害関係人から、教示を求められたときに、教示をしなければならない

    教示の方法
        利害関係人から請求があった場合、原則としては口頭でよい(※原則口頭、ではない)
        しかし、書面による教示を求められた場合には、書面によらなければならない
    
    不服申立をすべき行政庁を誤って教示した場合
        誤って審査請求をすべき行政庁でない行政庁(B)を、審査請求をすべき行政庁として教示した場合、教示された行政庁に書面で審査請求がされたときは、当該行政庁(B)は、処分庁又は審査庁となるべき行政庁(A))に送付し、その旨を審査請求人に通知しなければならない
        この場合、審査請求書が審査庁となるべき行政庁(A)に送付されたときは、初めから審査庁となるべき行政庁(A)に審査請求がされたものと見なされる
        
    