地方自治法
    地方公共団体の機関
        議会
            町村(※市、ではない)については、条例で、議会を置かず、総会(町村総会)を設けることができる

        招集
            議会は、長が招集する
            議員定数の4分の1以上の者は、長に対し、臨時会の招集を請求することができる
            議長も、長に対し臨時会の招集を請求することができる
            １．議長が請求し、20日以内に、長が臨時会を招集しないときは、議長は、臨時会を招集することができる
            ２．議員定数の4分の1以上の者が請求したのに、長が臨時会を招集しないときは、議長は、臨時会を招集しなければならない

        会期
            平成16年改正前までは、年4回だったが、現在、回数の上限は撤廃された
            定例会・臨時会の区分を設けずに、通年の会期とすることができる

        議長及び副議長
            議長及び副議長は、議会の許可を得て、辞職
            副議長は、議会の閉会中であれば、議長の許可を得て、辞職
            ※議長は、閉会中は辞職できない

        委員会
            常任委員会
                条例で設けることができる(※設けなければならない、ではない)
            特別委員会
                例）100条委員会
            ※議員は、少なくとも一の常任委員会の委員になるという規定は、廃止されている

        会議
            議員は、議員定数の12分の1以上の者の賛成により、議案(条例案)を提出することができる
            予算については、この限りではない
            議員定数の半数以上の議員が出席しないと、会議を開くことはできない(※3分の1・過半数、ではない)
            議会の会議は、原則公開
            ただし、議長又は、議員の3人以上の発議により、出席議員の3分の2以上で、秘密会を開くことができる
            議会の議事は、出席議員の過半数で決する
            可否同数の場合、議長が決する
            普通地方公共団体の長は、議長から出席を求められたときは、議場に出席しなければならない
            長等に正当な理由がある場合、出席義務は免除される
            請願をしようとする者は、議員の紹介(1人でもよい)により、請願書を議会に提出しなければならない
            外国人や権利能力なき社団の代表者も請願をできる(※できない、ではない)
        
        議会の権限
            96条1項に列挙された事項について、意思を決定する
                ・条例を設け又は改廃すること
                ・予算を定めること(議決すること)
                ※予算を調製すること、ではない
            条例で、議会の議決すべきものを定めることができる(増やすことができる)
            法定受託事務にかかる事件も、条例で議会の議決事件として、定めることができ

        100条調査権
            両議院の国税調査権に相当する権限
            調査手段
                出頭の請求、証言の請求、記録の提出の請求は、特に必要がある認められるときに限られる(※いつでも、ではない)
                正当な理由がなく出頭しない者、証言をしない者、記録の提出をしない者は、6か月以下の禁固、又は10万円以下の罰金(※罰金の規則はない、ではない)
            
        懲罰権
            １．戒告
            ２．陳謝
            ３．出席停止
            ４．除名

            懲罰の動機を議題とするには、議員の定数8分の1以上の者の発議が必要
            除名については、3分の2以上が出席し、4分の3以上の者の同意が必要
        
        議員
            議員定数の法定の上限は、廃止された
            
            政務活動費
                議員の調査研究その他の活動に必要な経費の一部を政務活動費として交付することができる
                条例で定めなければならない(※法律、ではない)

            議員の辞職
                議員は、議会の許可を得て、辞職することができる
                閉会中の場合には、議長の許可を得て、辞職できる
                
            


