行政手続法
        
    命令(行政機関がつくるルール)等(2条8号)
        １．命令又は、規則
        ２．審査基準
        ３．処分基準
        ４．行政指導指針

        命令等を定める場合の一般原則(38条)
            1項：根拠となる法令の趣旨に適合しなければならない
            2項：命令等の内容について検討を加え、その適正を確保するように、努めなければならない

        意見公募手続(39条) 
            1項：命令等の案をあらかじめ公示し、広く一般の意見を求めなければならない
            3項：意見提出期間は、公示の日から起算して30日以内
            4項：次の各号のいずれかに該当するときは、第1項の規定は、適用しない
                １．緊急

        (40条)
            1項：やむを得ない理由がある時、30日を下回ることができる
            例）事前に定めていた施行日に間に合わない場合　
            2項：命令等制定機関(文部科学省)は、委員会(中央教育審議会)の議を経て、委員会等が意見公募手続きに準じた手続きを実施したときは、自ら意見公募手続きを実施することを要しない

        意見公募手続きの周知等(41条)
            意見公募手続の実施を、周知するように努め、情報の提供に、努める
        
        提出意見の考慮(42条)
            提出された意見を必ず反映させる必要はないが、十分に考慮する必要はある
            ➡　提出意見を、反映させる義務はなし、考慮する義務はあり

        結果の公示(43条)
            1項：次の事項を公示しなければならない
                ３．提出意見(提出意見がなかった場合、その旨)
                ４．提出意見を考慮した結果、及びその理由
            2項：提出意見に代えて、提出意見を整理、要約したものを公示することができる
            4項：命令等を定めないこととした場合、その旨を、速やかに公示しなければならない
            5項：意見公募手続を実施しないで命令等定めた場合には、下記を公示
                ２．意見公募手続を実施しなかった旨、及びその理由
        
        公示の方法(45条)
            インターネットのウェブサイトに公示する

    地方公共団体への適用(3条)
        3項：地方公共団体の処分・行政指導・届出・命令等を定める行為は、次章から第6章(行政手続き法)までの規定は、適用しない

        地方公共団体への適用除外等
            処分は、根拠が法令に基づいている場合、行政手続法の適用対象となる
            届出は、根拠が法令に基づいている場合、行政手続法の適用対象となる
            それ以外は、行政手続法の適用対象とならない

行政不服審査法
    行政不服法審査法は、行政機関が救済する
    行政事件訴訟法は、裁判所が救済する

    行政不服申立と行政不服審査(1条)
        1項：違法又は、不当な処分に関し、簡易迅速かつ公正な手続の下で、国民の権利利益の救済を図り、行政の適正な運営を確保する

        審査請求
            審査長に対し不服を申立

        再調査の請求
            処分庁が、再調査する手続き
            個別法によって、特に規定がある場合にのみ認められる
        
        再審査請求
            審査請求の裁決に、不服がある者が、さらに不服を申し立てる手続
            個別法に依って、特に規定がある場合にのみ認められる
        
    審査請求の対象
        原則として、一般的・概括的に不服申立ができるとする一般概括主義を採用
        例外：不服申立が出来ない場合
            ・裁判所若しくは裁判官の裁判により、又は裁判の執行としてされる処分
            ・外国人の出入国、又は帰化に関する処分
            ・この法律に基づく処分(決定・採決等)
            ・地方公共団体に対する処分で、固有の資格においては、この法律の規定は、適用しない
                固有の資格に基づく場合(民間の要素が全くない)
                例）県営競馬場の廃止処分　➡　行政不服審査法を適用しない
                固有の資格に基かない場合(民間の要素が少しある)
                例）県営バス事業　➡　行政不服審査法を適用する
            
        処分
            違法な処分のみならず、不当な裁量処分も、不服申立の対象となる
            事実上の行為で、人の収容、物の留置等、継続的性質を有するものも、不服申立の対象となる
            例）伝染病患者の強制隔離、外国人の収容

        不作為
            申請に対して何らの処分もしないこと
            不作為についても不服申立が認められる
            不作為には、再調査請求の規定はない

        ＜処分に対する不服申立・行政訴訟＞

        国民　➡　審査請求　➡　再審査請求　➡　訴訟
        　　　　　　　　　　➡　訴訟
        　　　➡　再調査の請求　➡　審査請求　➡　再審査請求　➡　訴訟
        　　　　　　　　　　　　　　　　　　　➡　訴訟
        　　　　　　　　　　　　➡　訴訟
        　　　➡　訴訟
        ※原則として、自由選択主義(どのルートでもよい)
        ※審査請求をした場合、再調査の請求をすることはできない
        　再調査の請求をしたときは、再調査の請求について決定を経た後でなければ、審査請求をすることができない

        ＜不作為に対する不服申立＞
            国民　➡　審査請求　➡　訴訟
            　　　➡　訴訟
            ※原則として、自由選択主義(どのルートでもよい)

    列記主義と概括主義
        列記主義：法律が特に列記した事項についてだけ不服申立を認める
        概括主義：すべての処分につき不服申し立てを認める
    
        審査請求は、一般概括主義を採用
        審査請求ができない処分には、次のものがある

        再調査の請求は、列記主義
        審査請求をしたときは、再調査の請求をすることができない

        再審査請求は、列記主義


    行政不服申立をするための要件

        不服を申し立てる権限のある者
            法律上の利益がある者のこと
            例）マンション建設許可の場合の反対周辺住民
            処分の相手方に限らず、不服申立をすることができる
            権利能力なき社団(大学サークル・PTA等)でも、代表者の定めがあれば、その名で不服申立をすることができる
            不当景品類、及び、不当表示防止法における、一般消費者は、法律上の利益を有するとは言えない(主婦連ジュース不当表示事件)

            不服を申し立てる権限のある者が多数いるとき
                総代(取りまとめ役)の選任
                    3人を超えない総代を、互選することができる(※互選しなければならない、ではない)
                    行政庁からの通知は、総代全員に対してではなく、1人の総代に対して行えばよい

                総代の権限
                    審査請求の取り下げを除き、一切の行為をすることができる
                    審査請求の取り下げは、総代がすることはできない
            
            代理人による不服申立
                代理人は、一切の行為をすることができる
                審査請求の取り下げは、特別の委任を受けた場合に、することができる

        権限を有する行政庁に対して不服申立がなされること
            審査請求の場合
                審査請求は、原則として、最上級の行政庁にたいしてする
                    １．上級行政庁がない　➡　当該処分庁等
                    ２．主任の大臣、宮内庁長官、庁の長　➡　当該処分庁等
                    ３．宮内庁長官が、上級行政庁の場合　➡　宮内庁長官
                    ４．庁の長が、上級行政庁　➡　当該庁の長
                    ５．主任大臣が、上級行政庁　➡　当該主任の大臣
                    ６．上記以外　➡　当該処分庁等の最上級行政庁

            再調査の請求の場合
                再調査の請求は、処分庁
            
            再調査請求の場合
                再審査請求は、個別の法律に定める行政庁

        不服申立期間内に不服申立がなされること
            郵送に要した日数は、不服申立期間に算入されない

        審査請求期間
            主観的請求期間
                審査請求は、処分を知った日の翌日から、3ヶ月以内（最初から審査請求）
                再調査の請求をしたときは、決定を知った日の翌日から、1ヶ月以内（再調査を経て、審査請求）
            
            客観的請求期間
                審査請求は、処分があった日の翌日から、1年以内

        再調査の請求期間
            主観的請求期間
                再審査請求の処分を知った日の翌日から3ヶ月
            
            客観的請求期間
                再調査の請求は、処分があった日の翌日から１位年以内
            
        再審査請求期間
            主観的請求期間
                原裁決を知った日の翌日から、1か月以内
            
            客観的請求期間
                再審査請求は、原裁決があった日の翌日から、1年以内

        

