行政作用法
    行政上の強制措置(※暗記ポイント)
        強制執行(※条例で定めることはできない　➡　法律で決める)
            代執行
            執行罰
            直接強制
            強制徴収
        行政罰
            行政刑罰
            秩序罰
        即時強制

    行政上の強制執行と行政罰の比較
        共通点
            法律上の根拠が必要
            行政上の義務不履行を前提とする
        相違点
            行政上の強制執行：将来に向かって実現
            行政罰：過去の違反に対して
    
    行政上の強制執行
        行政上の強制執行をする場合には、法律上の根拠が必要
        行政上の強制執行ができる場合には、民事上の強制執行をすることはできない
        判例
            ・路上生活者の通路上に残された段ボール小屋等を撤去する環境整備工事は、法的瑕疵を有しない(許される)
            ・漁港の区域内の水域に不法に設置された鉄杭を、強制撤去したことは、適法性を肯定する余地はない
            　しかし、撤去費用の支出は、違法とは言えない
        
        代執行
            代替的作為義務を義務者が履行しない場合に、行政庁が自ら義務者のなすべき行為を行い、第三者にそれを行わせ、その費用を義務者から徴収する作用
            代執行の対象とされる義務は、法律、命令、規則、条例により直接命じられた又は、行政庁により命じられたもの
            要件
                １．法律、又は行政行為による作為義務があること
                ２．その義務が代替的作為義務であること
                ３．他の手段では、義務の履行が困難であること
                ４．不履行を放置することが、著しく公益に反すること
            手続
                通常の場合
                    相当な期限を定めて文書で戒告する
                    ➡　代執行令書で通知
                    ➡　代執行実施
                    ➡　文書によって、費用の納付を命ずる
                    ➡　納付がない場合、強制徴収
                    ➡　徴収した費用は、国、又は地方公共団体の収入となる
                緊急の必要がある場合
                    手続きをとる暇がない時は、手続きの一部(戒告、代執行令書)が省略される
                    ※戒告は口頭で足りる、ではない
                    証票の呈示を求められた場合、呈示しなければならない
            
        執行罰
            非代替的作為義務や不作為義務が履行されない場合、過料を貸す旨を予告し、間接的に義務の履行を強制する作用
            執行罰は、何度でも処すことができる
            例）砂防法36条　➡　砂防地区で開発行為をしたら、500円！
        
        直接強制
            義務者の身体、財産に強制力を加えて、義務の内容を実現する作用
        
        行政上の強制徴収
            国民が税金等を納めない場合に、強制的に徴収する作用
            国税以外の金銭債権を強制徴収するために、国税徴収法を準用する
        
    行政罰
        行政上の義務違反行為に対して科される罰則
        過去の行政上の義務違反に対する制裁
        行政罰は、１．行政刑罰と、２．秩序罰の二つがあり、両者は併科することができる
        法律の根拠が無ければ、行政罰を科すことはできない
        条例でも行政罰を定めることができる
        反復して行政罰を科すことは、できない

        行政刑罰
            重大な義務違反を犯罪として処罰する際に科される刑罰
            刑法総則の規定が適用される
            裁判所が刑事訴訟法に従って審理する
            行政刑罰は、実際の違反者(従業員)だけでなく、その使用者(会社)にも科さられる場合がある(両罰規定)
        
        秩序罰
            軽微な義務違反
            罰則は、過料のみ
            国の法令に基く場合、非訟事件手続きに従い、裁判所が科す
            条例や規則に基く場合、地方自治法に従い、地方公共団体の長が科す

    行政上の即時強制(※記述ポイント)
        義務を命ずることなく、直ちに国民の身体や財産に実力を加え、行政上必要な状態を作り出す作用
        法律上の根拠がなければすることができない
    
    行政上の強制執行と行政上の即時強制
        共通点
            法律上の根拠が必要
        相違点
            行政上の強制執行：行政上の義務不履行を前提とする
            行政上の即時強制：行政用の義務不履行を前提としない
    
    その他行政作用
        行政立法
            行政機関が、法規範(ルール)を作ること
            法律の委任が無ければ、行政機関に、法規範の定立を委ねることは、できない
            行政立法の規定内容が、法律による委任の範囲を超えた場合、その部分は、無効となる
            判例
                ・地方自治法施行令において、公務員は議員の解職請求代表者となることを禁止している部分は、地方自治法の範囲を超え、無効である
                ・第一類医薬品、第二類医薬品の郵便等の販売を、一律に禁止する旨の省令の、医薬品のインターネット販売を規制した、同法施行規則は、委任の範囲を超え、無効である
                ・鉄砲刀剣類登録規則において、日本刀に限る旨を定めていることは、委任の趣旨を逸脱するものではない(無効ではない)
                ・監獄法施行規則において、１４歳未満の者との接見を許さないとするのは、監獄法５０条の委任の範囲を超え、無効である
            種類
                告示・訓令・通達
                    各省大臣、各委員会、各庁の長官は、所轄の諸期間および職員に、訓令・通達を発することができる
                    通達は、法律の根拠は不要
                
                実質による分類
                    法規命令：国民の権利義務に直接関わるもの、法律の根拠必要
                        委任命令：個別・具体的委任必要
                        執行命令：個別・具体的委任不要
                    行政規則：行政機関内部でのルールに過ぎない、法律の根拠不要

                法規命令
                    委任命令
                        法律によって、個別的かつ具体的な委任がなされていなければならない
                        例）ばい煙・汚水排出規制
                        判例
                            ・国家公務員法(公務員は「政治的行為」をしてはならない)の人事院規則への委任(「政治的行為」の具体的内容を委任)は、委任の限度を超えない
                    
                    執行命令
                        法律を執行するために必要な手続きについて定める命令
                        例）書類の書式
                        個別的・具体的な委任は、不要

                行政規制
                    行政機関内部でのルールであり、告示・訓令・通達等の形式で定められる
                    例）人事・給与、審査基準
                    判例
                        ・課税が、通達を機縁として行われたものでも、通達の内容が、法の正しい解釈に合致する場合、課税処分は、法の根拠に基づく処分といえる
                        ・一般国民は、直接これに拘束されるものではない
                        ・裁判所が、通達に拘束されることはなく、法令の解釈適用にあっては、通達に示された法令の解釈とは、異なる独自の解釈をすることができる
                        ・通達の取消を求める訴えは、却下される
            
        行政契約
            判例
                ・住宅を供給する事業を営む者が、住宅分譲目的の、町(行政)が給水契約の締結を拒むことは、「正当の理由」がある(違法ではない)

        行政指導
            助言や指導といった任意の協力を求める作用
            法律の根拠は不要
            判例
                ・市が、マンションを建築しようとする事業主に対し、教育施設負担金の寄付を求めた場合、これに従わない事業主への、水道の給水を拒否したため、行政指導の限度を超え、違法な公権力の行使に当たる
                ・建築主が建築確認申請による付近住民との紛争につき、行政指導に協力できない旨の意思を真摯かつ明確に表明した場合、行政指導が行われているとの理由だけで、申請に対する処分を留保することは、違法な行為となる
                ・教科用図書の検定にあたり、文部大臣の改善意見は、助言・指導の性質を有するものであり、違法とならない
        
        行政調査
            行政目的を達成するために必要な情報を収集する作用
            例）税務調査
            判例
                ・職務質問に付随して行う所持品検査は、強制にわたらない限り、たとえ所持人の承諾がなくても、許容される場合がある
                ・承諾がないのに、ポケットに手を差し入れて所持品を取り出した上検査した行為は、許容される限度を超えた行為である
                ・自動車検問の実施において、相手方の任意の協力を求める形で行われ、自動車の利用者の自由を不当に制約することにならない方法、態様で行われる限り、適法なものである
            行政庁と犯罪調査
                行政調査によって得た資料を、犯罪捜査のために用いることはできない
                犯罪調査によって得た資料を、行政行為等のために用いることはできる
        