行政手続法
    目的(１条１項)
        処分、行政指導、届出、命令等を定める手続きに関し、公正の確保と透明性の向上を図り、国民の権利利益の保護を目的
        １．行政運営における公正の確保と透明性の向上
        ２．国民の権利・利益の保護
        
        行政手続法の対象となる行政活動(※暗記ポイント)
        １．処分
        ２．行政指導
        ３．届出
        ４．命令等
        ※行政計画・行政契約等は、行政手続法の対象となっていない
    
    申請に対する処分
        意義
            法令に基づき、許可、認可、免許等、何らかの利益を付与する処分を求める行為
            行政庁が、諾否の応答をすべきこととされているもの
        
    審査基準(5条)
        １項：審査基準をさだめるものとする
        ２項：審査基準を定めるにあたっては、具体的なものとしなければならない
        ３項：行政上特別の支障がある時を除き、審査基準を、公にしておかなければならない(※いかなる場合も、公に～、ではない)
        審査基準の作成は義務

    標準処理期間(6条)
        申請が事務所に到達してから(※受理されてから、ではない)、処分をするまで、通常要すべき標準的な機関を定めるよう努める(※定めなければならない、ではない)
        これを定めたときは、公にしておかなければいけない
        審査の進行状況、処分の時期の見通し(行政側がやること)についての問い合わせは、行政庁がその回答を準備する期間も、算入される
        しかし、申請に対する補正指導の期間や、事前指導の期間(国民側がやること)は、算入されない