政党
国家の政党に対する扱い方
１．敵視➡２．無視➡３．承認及び合法化➡４．憲法的編入
日本は、３．承認及び合法化の段階

国会は、「常会」(1月～6月の150日間：国会法に記載)、「臨時会」、「特別会」
会期不継続の原則：後の会期に継続しない(国会※憲法の明文規定なし)
一事不再議の原則：同じ会期中に再び審議しない

53条　臨時会
内閣は、臨時会の招集を決定できる。
総議員の1/4以上の要求があれば、内閣は、その召集を決定しなければならない
※内閣総理大臣ではない

54条　1項　特別会
衆議院が解散したとき、40日以内に総選挙、総選挙後30日以内に国会の召集

54条　2項・3項　緊急集会
内閣は、参議院の緊急集会を求めることができる
次の国会開会後の10日以内に、衆議院の同意がない場合、その効力を失う

緊急集会の要求は、内閣によってのみ(※総議員の1/4、ではない)
将来に向かって効力を失う(※はじめから効力を失う、ではない)

56条　定足数
総議員の1/3以上の出席がない場合、議事を開き議決することができない

議員の資格訴訟の裁判は、令和2年度の試験が出たので、今回は無し

57条　1項　秘密会
出席議員の2/3以上で秘密会にできる

58条　議員の除名
出席議員の2/3以上で、除名できる

96条　憲法改正
この憲法の改正、総議員の2/3以上の賛成

57条　2項・3項　公開
会議の記録、秘密会の記録の中で、特に秘密を要すると認められるもの以外は、公表・頒布
出席議員の1/5以上の要求で、各議員の表決は、会議録に記載

国会の権能は令和元年の試験で出たので、今回無し

49条　議員の歳費受領権
議員の歳費は、減額することができる
裁判官は、減額できない

67条　内閣総理大臣の指名権
内閣総理大臣は、国会議員の中から、国会の議決で、これを指名する

64条　弾劾裁判所
国会は、弾劾裁判所を設ける

87条　予備費
1項　国会の議決で、予備費を設け、内閣の責任で、支出
2項　予備費の支出は、事後に国会の承諾が、必要

8条　皇室財産授受の議決権
財産を譲り渡し、財産を譲り受け、国会の議決が、必要
※衆議院の優越はない

議員の権能は、令和2年度試験で出たので、今回は無し

