TBSビデオテープ差押事件
争点：捜査機関が報道機関の取材した未編集テープを差し押さえることは、憲法21条に違反するか
結論：違反しない
判旨：適正迅速な捜査の遂行という要請

石井記者事件
判旨：新聞記者は、刑事訴訟法上証言拒絶権を有しない
➡　民事事件では、証人は、原則として当該取材源にかかる証言を拒絶することができる

外務省秘密漏洩事件
争点：取材が国家公務員法の禁ずる秘密漏示のそそのかしにあたる場合、当該取材行為は違法か
結論：正当な業務行為といえれば適法、本件は違法
判旨：真に報道の目的から出たもので、その手段・方法が法秩序全体の精神に照らし相当なものとして社会観念上是認されるものならば、正当な業務行為といえる。本件はこれにあたらず、違法である
➡　取材対象者の人格を著しく蹂躙するもの

レベタ事件
争点：法廷におけるメモ採取は憲法上保護されるのか
結論：保護されない
判旨：各人が裁判所に対して膨張することを権利として要求できることまで認めたものではない
    メモを取る自由は尊重されるべきで、妨げられてはならない
    一定の合理的制限を受けることがあることはやむを得ない
➡　記者に対してのみメモを取ることを許可することは、許される

ノンフィクション「逆転」事件
争点：文学作品に実名を使用し前科の事実を公表することは、不法行為になるか
結論：不法行為になり得る
判旨：前科等に係る事実を公表されない法的利益が優越するとされる場合には、その公表によって被った精神的苦痛の賠償を求めることができる

「宴のあと」事件
争点：プライバシー侵害が認められる要件は何か
結論：１．私生活上の事実又は私生活上の事実らしく受け止められる恐れのある事柄であること
    ２．一般人の感受性を基準にして当該私人の立場に立った場合公開を欲しないであろうと認められる事柄であること
    ３．一般の人々に今だ知られていない事柄であること

立川反戦ビラ配布事件
事案：立川宿舎の敷地内に立ち入った上、各室玄関ドアの新聞受けにビラを投函
判旨：管理者の石に反して立ち入ることは、管理者の管理権を侵害し、私生活の平穏を侵害
➡　被告人らの行為は、刑法130条前段の罪に問われることは、憲法21条1項に違反するものではない

泉佐野市民会館事件
争点：市立泉佐野市民会館条例は、憲法21条に違反しないか
結論：違反しない
判旨：単に危険な事態を生ずる蓋然性があるというだけでは足りず、明らかに差し迫った危険の発生が具体的に予見されることが必要

東京都公安条例事件
争点：集団行動に対して許可制を定めて事前に抑制する東京都公安条例は憲法21条に違反しないか
結論：違反しない
判旨：「許可」や「届出」という用語のみによって判断すべきではない
    許可が義務づけられており、不許可の場合が厳格に制限されている。
    本条例は規定の文面上では許可制を採用しているが、この許可制はその実質において届出制と異なるところがない
    ➡　許される

新潟公安条例事件
争点：集団行動に対して許可制を定めて事前に抑制することは許されるのか
結論：許される場合がある
判旨：１．"一般的な許可制"は許されない
    ２．特定の場所又は方法で、合理的且つ明確な基準の下で許可性をとることは憲法の趣旨に反しない。
    ➡　許される

二重の基準の理論とは、"精神的自由の規制立法"は、"経済的自由の規制立法"よりも"厳格な審査基準"で審査されるべき、という理論

検閲、事前抑制禁止の基準は令和2年試験で出たため、Aランクだが無し

明確性の理論も令和2年の試験ででたため、Aランクだが無し
