憲法総論

形式的意味の憲法：憲法という名前で呼ばれている成文の法
実質的意味の憲法：ある特定の内容を持った法
実質的意味の憲法は固有の意味の憲法、立憲的意味の憲法(近代的意味の憲法)

固有の意味の憲法：国家の統治の基本を主とする
立憲的意味の憲法：自由主義に基いている。近代市民革命において、立憲主義の思想基づく観念。国家権力を排除し、国民の権利や自由を保障するのが特徴

最高法規性：憲法は、最も強い効力を持つ
憲法97条：憲法が保障する基本的人権は、犯すことができない永久の権利(実質的)
憲法98条：この憲法は、国の最高法規(形式的)
憲法99条：天皇、摂政、国務大臣、国会議員、裁判官、公務員は憲法を守る(国民はダメ)(語呂合わせ：てんのう、せっしょう、こく、こく、さい、こう)

憲法の改正分類
改正が通常の立法より難しいものを硬性憲法
改正が通常の立法と同じものを軟性憲法

日本国憲法の基本原理
１．国民主権　２．基本的人権の尊重　３．平和主義
前文は、法規範性を有する。
前文は、裁判規範としての性格を持つことを意味しない。

平和主義(全文覚える)
第９条
１項：日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和を誠実に希求し、国権の発動たる戦争と、武力による威嚇又は武力の行使は、国際紛争を解決する手段としては、永久にこれを放棄する。
２項：前項の目的を達するため、陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない。国の交戦権は、これを認めない。

天皇
１条：天皇は象徴
２条：天皇は世襲、皇室典範に定められる
３条：天皇の行為は、内閣の助言と承認が必要で、内閣がその責任を負う
４条
１．天皇は、国政に関する権能を有しない。
２．天皇は委任することができる
６条
１．国会の指名により、内閣総理大臣を任命
２．内閣の指名により、最高裁判所の長たる裁判官を任命
７条：
１．憲法の改正、法律、政令、及び条約を公布(けんぽうかいせい、ほう、せい、じょう)
３．衆議院を解散
６。大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を認証すること。(決定は内閣)
天皇は民事裁判権が及ばない(判例)、刑事裁判権が及ばない(通説)

摂政
５条：天皇の名で国事行為を行う

皇室経費
８条：財産を譲り渡す、財産を譲り受ける場合は国会の議決が必要(衆議院の優越なし)
８８条：皇室の費用は、予算に計上して国会議決が必要(衆議院の優越あり)
