京都府学連事件
判旨：何人も、その承諾なしに、みだりにその容ぼう・姿態を撮影されない自由を有する
    次のような場合には、撮影される本人の同意がなく、また裁判官の令状がなくても、警察官による個人の容ぼう等の撮影が許容される
    １．現に犯罪が行われ若しくは行われたのち間がないと認められる場合
    ２．証拠保存の必要性及び緊急性がある
    ３．その撮影が一般的に許容される限度を超えない相当な方法

自動速度監視装置による写真撮影の合憲性
判旨：現に犯罪が行われている場合、緊急に証拠保全をする必要性、その方法も一般的に許容される限度を超えない相当なもののため、憲法13条に違反しない
    同乗者の容ぼうを撮影することも憲法13条に違反しない

北方ジャーナル事件は令和2年度の試験ででたので、多分出ない

自己決定権
「エホバの証人」信者輸血拒否事件
争点：宗教上の新年に基く輸血拒否の意思決定は人格権として認められるか
結論：認められる
判旨：病院側は、精神的苦痛を慰謝すべき責任を負う。

法の下の平等は令和元年の試験ででたので、多分出ない
思想・良心の自由(19条)
思想及び良心の自由は、これを侵してはならない
国家観、世界観、人生観は、内心の領域では、絶対的自由
思想・良心の自由には沈黙の自由が含まれる(沈黙の自由は、明文の規定はない)
謝罪広告事件
争点：謝罪広告の強制は、思想・良心の自由を侵害するのか
結論：侵害しない
判旨：単に自体の真相を告白し陳謝の意を表明するに止まる程度であれば、代替執行によって強制しても合憲である
    代替執行とは、債権者(X)が第三者(新聞社)により、債務者(Y)に代わって債権の内容を実現させること、またその費用を債務者(Y)から強制的に徴収すること
※代替執行はOK、これを抑える

麹町内申書事件
争点：内申書への生徒の政治的活動の記載が思想・信条の自由(19条)を侵害するか
結論：侵害しない
判旨：Ｘの思想、信条そのものを記載したものではない

ピアノ伴奏拒否事件
争点：「君が代」のピアノ伴奏の職務命令は、思想・良心の自由(19条)を侵害するのか
結論：侵害しない

「君が代」規律斉唱の職務命令
事案：起立し国家を斉唱する
争点：職務命令が憲法19条に違反しないか
結論：違反しない

信教の自由(20条)
3項　国及びその機関は、宗教的活動をしてはならない
1項後段と3項は政教分離
信仰の自由
宗教的行為の自由
宗教的結社の自由
信仰の自由は、絶対に保障され、宗教的行為の自由と宗教的結社の自由は、絶対無制約ではない
いずれも絶対的に保障されるは×

宗教法人オウム真理教解散事件
争点：宗教法人の解散命令は、憲法20条1項に判旨違憲か
結論：合憲である

加持祈祷治癒事件
判旨：被告人の本行為は、他人の生命、身体等に危害を及ぼす違法な有形力の行使のため、信教の自由の保障の限界を逸脱したもの

剣道実技拒否事件
争点：原級留置処分及び退学処分が、信教の自由を侵害しないか
結論：侵害する
判旨：代替措置について検討することなく、原級留置処分、退学処分は裁量権の範囲を超える違法なもの
    代替措置をとることは憲法20条3項に違反するとは言えない(政教分離原則に違反しない)


