内閣

独立行政委員会の具体例：人事院、公正取引委員会
独立行政委員会の合憲性：独立行政委員会が、内閣から独立して職務を行っても65条には違反しない

議院内閣制
責任本質説
均衡本質説：内閣が議会の解散権を持つ

66条　内閣の連帯責任の原則
ここでいう責任は、法的責任ではなく、政治的責任をさす

68条　
内閣総理大臣は、国務大臣を任命、その過半数は、国会議員の中から

衆議院の解散は、令和2年度試験で出たので、今回は無し

内閣総理大臣
内閣総理大臣は、首長として位置づけられる
明治憲法下では、「同輩中の首席」で、他の国務大臣と対等の地位にあるにすぎない

68条　国務大臣の任命権
2項　任意(いつでも自由に)に国務大臣を罷免
※閣議の決定を経てはダメ

72条
内閣総理大臣は、行政各部を指揮監督する
閣議にかけて決定した方針が存在しない場合でも、内閣の明示の意思に反しない限り、指導、助言等の指示を与える権限を有する

74条
主任の国務大臣が署名し、内閣総理大臣の連署が必要

75条
国務大臣は、内閣総理大臣の同意がなければ、訴追されない
※内閣ではない
「訴追の権利は、害されない」とは、公訴時効が停止する

69条　内閣の総辞職
内閣は、衆議院が不信任決議案を可決し、信任の決議案を否決し、10日以内に衆議院が解散されない限り、総辞職をしなければならない
※10日以内に総辞職しなければならないはダメ

70条
内閣総理大臣が欠けたとき、衆議院議員総選挙後に初めて国会の召集があったときは、内閣は、総辞職をしなければならない
「欠けたとき」は、１．死亡した場合、３．国会議員としての地位を失った場合

71条
あらたに内閣総理大臣が任命されるまで引き続き職務を行う
※指名ではない

内閣はいつでも総辞職できる

73条　内閣の権能
３．条約を締結すること。事前に、又は事後に、国会の承認が必要
６．政令を制定。法律の委任がある場合を除いては、罰則を設けることができない
７．大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を決定すること
※認証ではない

79条　裁判所との関係
長たる裁判官以外の裁判官は、内閣で任命
※10年はダメ、再任もダメ

80条
下級裁判所の裁判官は、内閣で任命
再任されることがある

内閣は、法的責任ではなく、政治的責任を負う

内閣総理大臣の指名：国会
最高裁判所長官の指名：内閣

内閣総理大臣の任命：天皇
最高裁判所長官の任命：天皇

財政
租税とは、反対給付としてではなく(払う代わりに何かを貰えるわけでない)、強制的に徴収する金銭給付のことを言う
※反対給付として、ではない

旭川市国民健康保険条例事件
争点：国民健康保険の保険料に、憲法84条の定める租税法律主義が適用されるのか
結論：国民健康保険料に憲法84条は、直接適用されない
判旨：市町村が行う国民健康保険の保険料は、憲法84条の規定が直接に適用されることはない
    (国民健康保険税は、憲法84条の規定が適用される)
    市町村が行う国民健康保険は、保険料を徴収する方式のものであり、租税に類似する性質を有するので、憲法84条の趣旨が及ぶと解すべき
    ➡　趣旨が類推適用される

パチンコ球遊器課税事件
事案：裁判所の通達により、物品税法(遊戯具に課税)を基に、パチンコも課税対象にしようとする
争点：通達によって、パチンコを球遊器を新たに課税対象とすることは、租税法律主義に反しないのか
結論：違反しない

85条
国費を支出、国が債務を負担をする場合、国会の議決が必要

89条
公金・公の財産は、宗教上の組織・公の支配に属さない慈善、教育、博愛の事業に、これを支出し、又はその利用に供してはならない
宗教上の組織へ、公金の支出を禁止することで、政教分離の原則を財政面から補強

86条　予算
内閣は、予算を作成し、国会に提出

国会の予算の修正権の限界
減額修正は、限界がない
増額修正は、内閣の予算作成権、提出権を損なわない範囲内で、可能

90条　決算審査
1項　国の収入支出決算は、会計検査院がこれを検査し、内閣は、国会に提出する必要がある
※内閣、ではない

96条　憲法改正の手続き
1項　各議員の総議員の2/3以上の賛成と、国民の証人が必要
    この承認は、その過半数の賛成を必要とする
    ※出席議員、ではない
2項　天皇は、国民の名で、公布する

憲法会には、限界がある
※限界はない、ではない