基礎法学は後回しでもよいかも(むずかしい問題がたまにでるから)

法とはルール、ルールとは社会規範
道徳も規範
法は物理的な強制を伴うが、道徳は物理的な強制を伴わない。
※法と道徳はともに物理的強制を伴うという問題は×

公法とは、国又は地方公共団体と、国民・住民との間の法
例）憲法、行政法、刑法、訴訟法

裁判所における訴訟手続きを定めた法。
民事訴訟法と、刑事訴訟法がある。
※民事訴訟法とは私法であるという問題は×。

私法とは、個人相互間の法
例）民法、商法

実体法とは、法律関係(権利義務の発生、変更、消滅等)について定めた法
例）民法、刑法、商法等

手続法とは、実体法を具体的に実現するための手続きや方法について定めた法
例）民事訴訟法、刑事訴訟法、不動産登記法等
※実体法と手続法は入れかられる可能性がある。

一般法とは、人・地域・事柄等、具体的に限定しない法
例）民法、刑法
特別法とは、特定の人・地域・事柄等、限定的に適用される法
例）商法、軽犯罪法等
特別法は一般法に優先する

強行法規とは、当事者の意思に関係なく適用される法
任意法規とは、当事者の意思が尊重される法

属地主義とは、法の適用・効力の範囲をその法が制定された国の領域内においてだけ認めようという考え方（原則）
俗人主義とは、人が本来所属する国の法を、その人が国を離れても適用するという主義(例外)
日本国民が犯した犯罪は、その犯罪地のいかんにかかわらず、日本の刑罰法規が適用される。
例）現住建築物放火罪、殺人罪
例）日本人がフランスで殺人した場合、日本の刑法が適用される。
保護主義とは、自国の利益を侵害する犯罪は、犯人の国籍、犯罪地のいかんを問わず、自国の刑罰法規を適用する。
例）通貨偽造罪
例）フランス人が韓国で、日本の通貨を偽造した場合、日本の刑法が適用される。

日本の船舶、航空機は日本の領土である。
これは旗国(きこく)主義と呼ばれる

不遡及の原則とは、施行前の事柄にまでさかのぼって効力を生じないという原則

成文法(法令)は、制定、公布、施行により効力が生じる。
法令の公布は、慣行として、官報により行われる
法令の効力が生じるには、施行期日から。定めがない場合は法律においては公布の日より20日、条例においては10日経過後から。
公布と同時に施行なされることもありうる。(災害対策などの緊急性を有する法律があるから)

事件には民事事件、行政事件、刑事事件がある

裁判所は三審制である
裁判所は最高裁判所、下強い判所に分けられ、下級裁判所は、高等裁判所、地方裁判所、家庭裁判所、簡易裁判所に分けられる。

制定法＝成文法
制定法(成文法)とは、文書(条文)の形に表現されたもの。
法律とは、衆議院と参議院の両院(国会)で可決された制定法である。
命令とは、行政機関が制定する法である。
例）内閣が定める政令、各省大臣が定める省令
条例とは、地方公共団体が制定する法
規則とは、地方公共団体の長が制定する法
条約とは、国家間の合意

制定法は憲法-法律-政令-省令という上下関係。
上位の法規に抵触する下位の法規は無効となる。

特別法は一般法に優先する

後法(新法) > 前法(旧法)

慣習法＝不文法
慣習法とは、慣習に基いて成立する法
刑法では、慣習刑法による処分は禁止されている。
判例法＝不文法
判例法とは、裁判の先例が集積されたことにより、作り出された法
英米は判例法の国のため、判例の拘束性を積極的に認める
日本は、判例は、事実上強い拘束力を持っている。

文理解釈とは、法規の文字の持つ意味を明らかにする解釈方法である。(条文の文言通りに解釈する方法)

論理解釈の具体例:拡張解釈(拡大解釈)、縮小解釈、類推解釈、反対解釈、勿論解釈

拡張解釈(拡大解釈)とは法文の言葉を通常の意味よりも広く解釈する方法
※ガソリンカー＝鉄道の列車

縮小解釈とは、法文の言葉を通常の意味よりも狭く解釈する方法

類推解釈とは、当該事項について明文の定めがないとき、類似する事項についての規定を借りてきて、その事項に当てはまるように、適用すること。
刑罰法規は、拡張解釈は許されるが、類推解釈は一般的に許されない

反対解釈とは、反対命題を引き出す法解釈(車馬の通行を禁じる場合に牛の通行は問題ないと解釈する)

勿論解釈とは、当然にその規定を適用すべきと解釈する。(車馬の通行を禁じる場合に、人が馬の上に乗って通行するのは勿論禁止であると解釈する)

「又は」は大きな意味、「若しくは」は小さな意味

「並びに」は大きな意味、「及び」は小さな意味

「推定する」とは、反証が挙がらない場合に、判断を下すこと。

「みなす」とは、反証を許さず、絶対的に同一のものとして判断を下すこと。

「直ちに」は、緊急性の台が最も強い。
2番目が「速やかに」3番目が「遅滞なく」